# 1.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·一章》

孟荀问学第一期

大家好，立冬已过，又到了我们开启冬学的时候了。

孟荀二位先生是战国时期儒家的代表人物，对后世影响深远。二位先生对于一些概念存在分歧，单看其中一个容易被带跑，所以要同时来读，以平衡一家之说的威力。但两家虽有区别，却有共同根基和相通之处，本次冬学带着大家读书，便是要去对比，了解那个时代的人对某句话的定义和阐述方式，而非专注于对错，所谓之别而非之争。而训练阅读古文的能力也是主要目的之一。

在形式上，论坛同学互相组队，分为孟子、荀子两大阵营，我们将两位先生的文本分段，每周由同一阵营内的一组同学对一段文本进行注疏，而后另一阵营内的小组与之互相问难讨论，形成打比赛的形式，最后有裁判进行评分。这种形式也就是今年冬学的“孟荀问学”活动，学习的同时也让大家互相切磋，锻炼克己。现在已经进行到第四周了~

刚开始两大阵营之间可谓摩拳擦掌，都打起了宣传语似的旗号~后来就都专注于学问啦，有些同学做起学问来非常开心，越讨论越开心，胜负往往就不重要了，关键在于学问上。同学们互相切磋，进益自身所学，也迸发出了很多优秀的讨论，我们不敢独美，也为劝学，从中摘取一二发布在公众号，以飨读者。本次便是选取了第一周活动中的内容，此为上篇，希望有兴趣的同学们一起探讨~

## （一）《孟子·梁惠王·一章》孟一组注疏

## 1.原文

孟子【1】见梁惠王【2】。王【3】曰：“叟【4】不远千里而来，亦将有以利【5】吾国【6】乎？”

孟子对曰：“王何必曰利？亦有仁【7】义【8】而已矣。王曰：‘何以利吾国？’大夫【9】曰：‘何以利吾家【10】？’士【11】庶人【12】曰：‘何以利吾身【13】？’上下交征【14】利而国危矣。万乘之国【15】弑【16】其君者，必千乘之家；千乘之国弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟后义而先利，不夺不餍【17】。未有仁而遗其亲其者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”

## 2.注释

【1】孟子：孟氏，名轲，邹国人，鲁公族孟孙之后。约生于周烈王四年，卒于秦昭襄王十八年，寿约八十三岁。孟子幼时得益于母亲的教导，得以在相对良好的环境中学习。虽然没有直接师从孔子，但受业于子思，上承夫子仁义之道，贯通五经。学问通达之后，孟子开始游历各国，劝说诸侯行仁义之政。然而当时天下诸国都忙于结盟征战，施行仁义并不能让他们获得短期利益，诸侯们认为孟子的仁义之说迂腐而远离实际，并不予以重视。经过多年的游仕，孟子晚年回到故乡，与弟子万章等人讲论诗书及夫子学问，编写《孟子》一书。本段即是孟子在魏（梁）国时，劝梁惠王行仁义之政的部分对话。

【2】梁惠王：实为魏侯，姬姓（黄帝之后，因其久居姬水，所以以姬为姓。三家分晋后被周威烈王册封魏姓）名罃（yīng），谥号惠。其在位时迁都大梁，并与齐国率先僭越称王，故称之为梁惠王。
魏文侯（魏斯）在三家分晋后率先变法改革并联合三晋，使得魏国成为战国初期最强大的诸侯国。后魏武侯和魏惠王不能如魏文侯一样礼贤下士，任人唯贤，使得重要人才流失他国（如吴起流于楚、孙膑于齐、商鞅于秦），后期也成为东败于齐，西丢河西之地于秦，南辱于楚而导致国力大衰主要原因之一，史记记载当时梁惠王：卑礼厚币以招贤者，以图强盛国力，一雪前耻。孟子也是此时来见的梁惠王。

【3】王：《字林》：“王者天地人，一贯三为王，天下所法也。”《说文》：“天下所归往也。”王是贯通天地人三才的存在，在此处指一国的君主。然而梁惠王本为诸侯，这里僭越称“王”。僭越称王的现象在战国时期常见（又如齐宣王），可见战国时各诸侯统一天下的野心。“《诗经·大雅》：‘昊天曰明，及尔出王。’‘王’通‘往’。王本是天下所归往之意。故王与往共文。所以出则明照大千，无远弗届。”（砂金集）

【4】叟：年纪大的老人家、老先生。在本句语境中表现出并不十分恭敬的语气。

【5】利：本句中的应是富国强兵。《论语·里仁》：“放于利而行，多怨。”《孔子家语·正论解》：“义以生利，利以平民，政之大节也。”
利的原义为刀的锋利，引申为事物利害的属性。治理国家不能一味的追求利，否则会导致臣民的怨恨。而以仁义为本，不夺农时爱惜民力，自然会有国富强兵的结果。而其实深入其中也会发现利义的关系。这两者并非对立的。而是前后平衡的顺序，而义是包括利在内的。但强调以义入手，是时代的需要，因为这个时代太缺公义。《出利入义，道骨天成》

【6】国：《说文》：“邦也。”意为疆域、邦国。《周礼·注》：“大曰邦。小曰国。邦之所居亦曰国。”古代诸侯的封土，大的称为邦，小的称为国，后连用指国家。

【7】仁：《论语·颜渊》：樊迟问仁。子曰：爱人。此处的“仁”首先可以理解为“爱民”：民为君之本，“爱人”以君主的角度看，即为爱民。君爱民则不离其本，民必归往于君而尊之，上下相守。（士志于道-上）
仁者，不离。《孟子·尽心上》：“居仁由义，大人之事备矣。”
其次，如果不能遵循事物本来的规律，恰到好处地实施仁道，那么终会偏离。人民与环境互动，会自发地形成一套适宜的模式，那么从君王的角度来说，行使仁政首先要不干扰到这个过程。

【8】义：《释名》：“义，宜也。裁制事物，使各宜也。”《大学》：“此谓国不以利为利，以义为利也。”志立起来后产生相应的裁断之力，会随着志的不断积累和精纯变得更加精微。诸侯如果以保民为志，就会产生相应的义。在人民需要土地的时候，扩张国土是人民需要的，所以“义”。但如果土地没有不足，统治者仍旧一心求取更大的疆域，甚至不惜牺牲人民的利益，使他们不得不违背原本适宜的生存模式，则是不义残民，背弃仁义，陷民众于水火，对国家来说就是背弃了根本，那么国家必然危难。《论语为政》：“子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”正好是夫子批判淫祀谄媚之事。这句话就是儒家最精华的地方。前者言利，后者言义。利义之辨，君子小人之别也。《出义入利，道骨天成》

【9】大夫：本文指国内有封地的家族。西周以后诸侯国中，在国君之下设卿、大夫、士三级。大夫世袭，且有封地（采邑）。
天子诸侯诸大夫，皆其德、其用、其气而内别之，而外必应之以礼治。《说中国是礼仪之邦是不是一种误读？---知乎回答》

【10】家：封地，家室。本文中为古代君主赏赐臣子（诸侯大夫）的封地，以封地租税作为其俸禄，又称采邑（采地）。与现代的三口之家不同的是，古代的家族是同一个祖先拥有血缘关系的后代聚居在一起形成的组织，大的家族有几百人。

【11】士：《说文》：“士，事也。”《孟子》：“无恒产而有恒心者，惟士为能。”以上引用的第一句说明士能任事，而第二句中的“恒心”用我们的语境来说就是志。士心为志，因为持志，所以士人可以不被外界环境影响，能承载并传承文明的精华。此处的“士”指次于大夫的一个统治阶层。“士者，事也。推十合一，周览约行，由博而约，返本还源，精益求精，方能称士。士人尚志和能任事的特点，使他们成为我们文明传承的主干：他们通过自身的实践积累提纯精炼，来记录并传承文明的精华。”（士志于道-上）

【12】庶人：指无官爵的平民。

【13】身：自己的身体、性命。我们的学问里指杯水。士和庶人没有固定的产业封地，以修身为务。

【14】 上下交征利而国危矣：征，取也。本句说明了求利之害。都重利轻义的情况下，从国君到庶民都会为了更大的利益而互相争夺，那 国家就会陷入危险当中。

【15】万乘之国：古时一辆兵车为一乘。每乘拥有四匹马拉的兵车一辆，车上甲士3人，车下步卒若干。千乘之国地方百里，万乘之国地方千里。以兵车多少来衡量国家的大小与强盛与否。战国晚期万乘大国有七个【韩、赵、魏（梁）、燕、齐、楚、秦。】        
千乘之家：《礼记-王制》： 天子之田方千里，公侯田方百里。在万乘兵车大国里被封地百里的公侯。
千乘之国：拥有千乘兵车的国家。（战国晚期千乘之国共有五个【宋、卫、中山、东周、西周】）
百乘之家：公侯国内有一定封地的大夫，也能出兵车百乘。

【16】弑：《说文》：弑,臣杀君也。春秋正名以下杀上为弑，子杀父，臣杀君，皆曰弑。

【17】不夺不餍：夺：本文为夺取，强取。 餍：满足。不通过抢夺谋取利益是不会满足的。

## 3.白话

孟子拜见梁惠王。惠王说：“老先生不辞辛苦千里赶来，是带来了对我的国家有利（富国强兵）的办法吧？”

孟子回答道：“王，您何必只说（眼前的）利益呢？其实以仁义为本就可以了。（假若）王说：'怎么才能让我富国强兵呢？'大夫也说：‘怎么才能为家族争取更大的利益呢？’士人和平民也说：‘怎么才能让自身获得更大的利益呢？’上下都互相争夺利益，国家就很危险了（动荡不安）。 

（在拥有）万乘兵车的大国里，杀掉君主（夺取国家）的，一定是拥有千乘兵车的家族；（在拥有）千乘兵车的国家里，杀掉君主（夺取国家）的，必然是拥有百乘兵车的家族。在万乘兵车的国家里拥有千乘兵车的家族，在千乘兵车里拥有百乘兵车的家族，不能说拥有的不够多了。如果（大家）都把义放在利的后面（以利为最大追求），（那么）不通过杀掉上位者（君主）来夺取利益（国家）这些人（依然）是不会满足的。从来没有仁爱的人会遗弃自己的亲人（家人），（也）从来没有重义的人会对君主轻慢的。君主只要躬行仁义之道就行了，何必非要讲（眼前/自己的）利益呢？



## 4.疏证

**“孟子对曰”至“上下交征利而国危矣”**
孟子对曰：“王何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰‘何以利吾国’？大夫曰‘何以利吾家’？士庶人曰‘何以利吾身’？上下交征利而国危矣。

本段第一句阐述了孟子的基本观点，即实施仁义之政。孟子认为君主治理国家不能只想着利益，只要做到仁义就足够了。仁为不离，义为使事物相宜。从国君的角度来看，国之本为民，不离其民则为仁，所以需要爱民；使人民处在他们适宜的生活状态为义，所以不伤民。实施仁义之政，爱民而不伤民，则是不离国之本。

第二句则描述了从王至庶民都争夺利益的情况，并说明了后果。若用杯水语境的身心比喻，对于国家（杯水）来说，民是“身”，而君主为“心”。君主（心）违背民（身）需求，甚至牺牲民以求取疆土（利），则背离了国之本，身心（民君）不一。民（身）的需求没有得到满足，不仅不会“归往于君而尊之”，还会出现反动，出现从大夫至于士庶人均争利的情况，那么国家（杯水）就会危难。

**“万乘之国弑其君者”至“不夺不餍”**
万乘之国弑其君者，必千乘之家；千乘之国弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟后义而先利，不夺不餍。

这一段主要描述了上下交争利的结果，说明了争利是一切祸乱的根源。上下争利到极致，则民众的反动也到达了极致：得到自己应得的部分依然不满足，还要求取更多，那么便会抢夺更大利益者的资源。这样的祸乱体现在国家层面，就是弑其君。

战国时诸侯皆征战不断以求取利益，而不惜牺牲人民，背弃仁义。这里孟子描述的篡位情境，其实是诸侯最为担忧的事情。举此例说明争利的结果，以希望引起梁惠王的重视，能够摒弃以利治国的策略。

**“未有仁而遗其亲其者”至“何必曰利”**
未有仁而遗其亲其者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？

这一段主要说明了施行仁义之政的结果，对比仁义治国与争利，明示梁惠王施行仁义更有利于国家。依然以杯水语境作比，若君王（心）仁而不离国（杯水）之本，民众（身）的需求得到了满足，则必“归往于君而尊之”。民众归往于王，则身心（民君）合一，那么天下一统之志也有实现的可能。因此，施行仁义不仅能够避免国危，还可以使民众归往而王，所以对于君主来说好于以利治国。

民众归往、统一天下是战国诸侯最乐于见到的结果。对于梁惠王这种求利之心急切的国君，想要改变他的志向恐怕很难，孟子针对这一情况，说明仁义之政为国君带来的利益，同样是为了规劝梁惠王行仁政。

## （二）问难精选

## 1.荀甲组问难，孟一组回答

## （1）问题： 义利之辨

孟子组认为利是短期的眼下的利益，难道长远的公众的利益就不属于利的范畴么？仁义是不是属于长远的利益呢？请首先阐述仁义与利的边界和区别，并在此基础上解释为什么“未有遗其亲者，未有义而后其君者”。

## （2）回答

仁者，不离也。《力行近乎仁》一文中说：仁是个很难达到的状态，因为离是常态，或者说天地不仁，这个自然的趋势就是叫万物离析消亡。所以只有行仁才可能逆流而上，方为体仁。 只有守根不离力行，才能不离于仁。我们强调人和环境和谐共生。人和人的关系也是环境中的一种因素，孟子针对当时的时代，提出了最基本要求：仁者爱人，发之于己身而施之于人。而基本的基本就是：孝悌。《论语》：“有子曰：「君子務本，本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與！」” 仁者，不离也。父母者，情之最至者也，故謂之親。 父母生养我们，我们才能生长，所以我们不离于父母。这就是守根相抱的体现。所以本章中孟子说未有仁而遗其亲者。

义者，宜也，使其相宜也。义是来自于志的格物裁断能力，源自对先王之志的践行记录。《大学》里讲：“未有上好仁而下不好义者也。”诸侯士人对先王之志践行而产生的义，就体现在任事和事君上的知止尺度上，因此才在本文中孟子说在事君之时，未有义而后其君者。

利，《易》曰：利者，义之和也。《左传》： 义，利之本也 。木下曰本，根深才能叶茂。先生在《出利入义，道骨天成》中说：而其实深入其中也会发现利义的关系。这两者并非对立的。而是前后平衡的顺序，而义是包括利在内的。但强调以义入手，是时代的需要，因为这个时代太缺公义。义是格物裁断的知止尺度，拿捏的好，就会出现个体和环境两厢得益，都能生的状态，因此做到了义则自然能得利。这也是先仁义后得利，和以求利为主的区别。而且仁义和利的边界是会随着志气的不断精纯而不断发生精微变化的。

利固然是好东西，但利要通过仁义来实现，才是人和环境的共赢。“利者义之和也”后面还有一句“利物足以和义”。先生说过，凡天地之间皆为物，我是物，我周围的一切都是物（环境），我只是环境中的一员，我有利，环境也有其利。那我们何以至于义呢？就是做事时个体是要对周围环境有所裨益的。这其实还是仁者不离。

再看战国之时，梁惠王所言之“利”可是“利物足以和义”与“利者义之和”所说的利吗？非也。此“利”而是文中的“上下交征利”，且个体之间都在相互征取利，而非是亲其环境的。这就是差异所在。

现在来回答前面的问题，先生在《行道迟迟，依依东望》里说：上行仁义忠孝之风，民必效之。上行下效必以守根护本而成上下滋养，往来不绝，长盛不衰之道。 这是力行仁义而带来的结果，是属于得到的长久的利益，长远的利益自然也是利。但这里的利是以仁义为本带来的附属品，并非说仁义就是利，而是利包含在仁义之内。而且智者利仁而守义，亡利而利，返于不离。

在此想引用一段四书章句里的一段话作为结尾：夫子罕言利，常防其源也。故曰‘放于利而行，多怨’。自天子以至于庶人，好利之弊，何以异哉？”程子曰“君子未尝不欲利，但专以利为心则有害。惟仁义则不求利而未尝不利也。当是之时，天下之人惟利是求，而不复知有仁义。故孟子言仁义而不言利，所以拔本塞源而救其弊，此圣贤之心也。



## 2.荀乙组问难，孟二组回答

## （1）问题： 仁义与存亡

若真的如孟子所说“王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”，那么为什么仁义的徐偃王败亡了？为什么以利益驱动国家的秦国最终统一了天下？“不必曰利”究竟是不是偏颇、不合适的？

## （2）回答

**那么为什么仁义的徐偃王败亡了？**

徐偃王一事，已很难通过史书记载的只言片语还原真相。但同学所阐述的观点却是把国家的利和国家的武备混淆了，行仁义不代表就只修内政而文弱，国家就无力自保于外。仁不等同于“内政、修明”，利也不等同于“武备”。

举个通俗的例子，比如玩即时战略游戏时，金钱经济就是我们所说的利，你的金钱是用来攀科技还是囤小兵，这是金钱的用途，这跟金钱是怎么来的有关系吗?徐偃王的这个例子说的是治国文质不可偏废，而非是在实际操作中仁义为先有问题。

仁义可以带来利，但是有了利之后不修武备，在乱世之中，没自保之力，那么自身所坚持倡导的仁义，必然会随着国家主体的消亡而无法再去推行实施。

但从另一方面去看，徐偃王施行的仁义果真随其国而灭亡了吗？非也。徐偃王虽败，但仁政让徐国的民风淳朴，徐国遗民仍旧往后延续了数百年。其仁义之举亦见诸各种典籍，一直影响着后人。

**为什么以利益驱动国家的秦国最终统一了天下？**

有趣的是，韩昌黎先生的《衢州徐偃王庙碑》曾将同出嬴姓的秦和徐进行了对比：徐以仁，虽偃王失国而其子孙复得国，使徐国历史绵延至千六百年，且嗣后子子孙孙繁盛；秦以暴，将六国收归囊中占有天下后，却仅二世而亡......天于柏翳之绪，非偏有厚薄，施仁与暴之报，自然异也。所以究竟是谁生存下来且生存得更久呢？

**“不必曰利”究竟是不是偏颇、不合适的？**

孟子作为继承曾子子思一脉学问的人，上承三代先王之道，效仿夫子周游列国。面对乱世，百姓民不聊生，恶紫夺朱，孟子就是要代天宣化，为的就是保民生民，为了让世道有再复归其纯的可能。要知道孟子见梁惠王时已近古稀，敢问如果把我们放到那个时代环境下，有几个人在拥有如此学问的情况下，在如此高龄，依然要去投身乱世去推行仁义？

虽然战国时期，礼崩乐坏，几乎每个国家都是失去道德仁义，也没有哪个国家是真正施行仁政的。但孟子充满了对人的关怀，不辞辛劳、奔波游说、大声疾呼，如此足见见孟子之志就是先王之道的体现。孟子是逆着降本流末之势，一心想要天下能够恢复到三代时候的情况，因此才会对梁惠王如此劝谏。

孟子所言所作，是其志所生之义。孟子讲仁义可带来利，但若单纯逐利则会有国危之患，这是告诉大家务本守根，不要舍本逐末。

在两千多年后，历史已然发生，时过境迁，在我们现在这个时代的价值观来看，可能可以说孟子所言是有“偏颇”的。也许现在我们看来，孟子难道不可以先是以利为先，首先确保生存下来，然后天下一统之后再倡行仁义吗？

就像先生在《行道迟迟，依依东望》所讲，武侯明知逆降本流末之天下大势，却仍坚持义所当为，为的无非是保民生民，为的是苍生百姓，华夏传承。孟子亦然。孟子以其义并没有做出这个背离其志的选择。也许在这个“曲线救国”过程中，有些东西就会慢慢错过、变质乃至失去了吧。

“不必曰利”就是针对当时社会最为诟病之处猛轰，以图救天下于乱世。这是为了纠正整体跑偏的战国社会的努力。好比车子往左偏，那么司机就要把方向往右打，这是当时的时代背景所决定的。即使是最终的结局不能如愿，但这也是义之所当，因此无疑是合适的。