# 10.孟荀问学丨《荀子·劝学·第三部分》2

孟荀问学第十期

## 荀乙组注疏

## 1.原文

物类[1]之起[2]，必有所始[3]。荣辱之来[4]，必象[5]其德[6]。肉腐出虫，鱼枯生蠹[7]。怠慢[8]忘身，祸[9]灾[10]乃作。强[11]自[12]取柱[13]，柔[14]自取束[15]。邪秽在身，怨[16]之所构[17]。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴[18]生，禽兽群焉，物各从[19]其类也。是故质的[20]张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤[21]至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯[22]酸，而蚋[23]聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子[24]慎[25]其所立[26]乎！

## 2.注释

[1]物类：物，万物也，基本概念，可参考“物生象，象生滋，滋生数”的序列。（见微信公众号文章《仁者不离其实-AI成不了精》）。类，按《说文》即“种类相似”，《玉篇》種類也，所以“物类”即万物的族群类属。

[2]起：按《说文》，“能立也”。《说文注》：“起本发步之称。引伸之训为立。又引伸之为凡始事、凡兴作之称。” 这里指事物已经出现了的状态。

[3]始：按《说文》，“女之初也。” 初，《说文》曰：“始也。从刀从衣。裁衣之始也。” 朱曰:“裁衣之始为初,草木之始为才,人身之始为首为元,筑墙之始为基,开户之始为戽,子孙之始为祖,形生之始为胎。” 始应为开始之处。

[4]来：至，到 。《康熙字典》：至也，还也，及也。

[5]象：相类也。《左傳·桓六年》申繻曰：名有五，以类命为象。在文中作动词，与《左傳》引文中含义大体一致，言其相类也。可参考“物生象，象生滋，滋生数”（见微信公众号文章《仁者不离其实-AI成不了精》）的序列。文中的象，虽作动词，一样属于这个序列，所表达的是“德行”和德行招致的“荣辱”同属一象的含义。甲金文象側面的大象之形。突出大象的長鼻子。本義是大象，後引申為抽象、形象之「象」。 韓非先生認為由於北方少見大象，人們憑着象骨想像其形狀，故凡意想、想像皆稱「象」。《韓非子．解老》：人希見生象也，而得死象之骨，案其圖以想其生也，故諸人之所以意想者皆謂之『象』也。

[6]德：久行施惠之气，敬诚以行，谓之有德。（出自《成事之人必有成事之德是放诸四海皆准的吗，这个德指的是什么德？》）。《说文》 德，升也。《正韻》凡言德者，善美，正大，光明，純懿之稱也。《玉篇》德，惠也。

[7]蠹（du4）：即蠹虫，一种小虫，杂食。会蛀书，所以亦称书虫，书蠹也。

[8]怠慢：怠慢二字互训，皆从心，（心）殆也，惰也。怠，《玉篇》懈也。怠慢两字连用，先秦仅见于《荀子》，涉及文本除本文外，还有：《修身》：庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僄弃，则照之以祸灾；《君道》：士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事。综合来看，指的是一种从内而外的松懈、懒惰。

[9]祸：按《说文》：“禍，害也，神不福也。” 所谓“人祸”也。《釋名》毀也，言毀滅也。《增韻》殃也，災也。

[10]灾：灾本字烖，按《说文》：“天火曰烖。” 所谓“天灾”也。《玉篇》害也。

[11]强：此处取从“彊”字合并而来的义项。“彊”者疆域也，引申出武力强大的意思。

[12]自：己也。

[13]柱：楹也。这里引申为“支撑”之义。

[14]柔：按《说文》：“柔，木曲直也。”

[15]束：按《说文》：“束者，缚也”。

[16]怨：《说文》：恚也。恚，恨怒也。《廣韻》：恨也。是一种别人（或物或天）对个人的一种负面情绪。

[17]构：构本字構，从木，从冓，说文曰：“構，蓋也。”。说文曰：“冓，交積材也。” 即将木材交错连接。则“构”本义为“架木材盖屋子”，结合康熙字典所说，是结，合，成的意思。康熙字典里说，又《唐韻》古慕切，音故。《荀子·勸學篇》彊自取柱，柔自取束。邪穢在身，怨之所構。束音絮。应该这个念gu4。

[18] 畴：《说文》：耕治之田也。康熙字典里解释，耕治之也。《荀子》中，畴还有以下文本：入其境，其田畴秽，都邑露，是贪主已。故至贤畴四海，汤武是也。从这两段文本来看，畴，用耕治之生说法去解释，是没问题的，也有有序的含义在。

[19]从：按《说文》：隨行也。

[20]质的：箭靶。

[21]斧斤：斤，刀。斧斤指刀斧。

[22]醯：用于保存蔬菜、水果、鱼蛋、牡蛎的净醋或加香料的醋。《礼记》：和用醯。

[23]蚋：小蚊。又名沙蚊。《通俗文》：小蚊曰蚋。

[24]君子：《说文》：君，尊也。从尹，发号，古文象君坐形，故从口。《说文》：君，尊也。从尹，发号，古文象君坐形，故从口。《说文》：子，十一月，阳气动，万物滋，人以为称。象形。君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。但还不是王。但君王由此滋生，所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极就是这条路的极致，帝王也。只不过在师官一体的古代官学结构溃散后，君子更多成了一种表德，或者表学的代名词。（见微信公众号文章《自然精洁，惟皇作极》）

[25]慎：《尔雅》：“诚也。” 《说文》：“谨也。从心真声。” 《说文注》：“谨者，慎也。未有不诚而能谨者。故其字从真。” 《小雅》：“慎尔优游。”，“予慎无罪。” 按《礼记·大学》，“此谓诚於中，形於外，故君子必慎其独也。” 慎独之义与文中“慎其所立”之义略同，皆是“诚”的显现。

[26]立：树立。《说文》：“立，住也。”《释名》：“立，林也。” 《礼 曲礼》：“立必正方。又成也。” 《易 大过》：“君子以独立不惧。” 《论语》：“三十而立。又树立也。” 《左传 襄二十四年》：“穆叔曰：太上立德，其次立功，其次立言。”



## 3.白话

万物和物所成类种的兴起，必然有其相应的初始起点。荣辱临身，必然是自身德行的一种反应和象征。肉类腐烂了会滋生蛆虫，鱼类枯败了就会长出蠹虫。怠惰轻慢，毫无自觉，就会引来天灾人祸。事物强而有力就会被用来作为支撑，事物柔韧，就会被束缚成曲直之形为用。一个人品行邪僻污秽，自然招致天人之怨。将薪柴均匀地堆放，火从最干燥的地方开始燃烧；在平坦的土地上，水率先流经最湿润的地方。草木通过耕种来规范的生长，禽兽聚而成群，万物都顺着自己的类别来（演化）。因此一旦竖起靶子，弓箭就会随之而来。林木长得茂盛，就会招致刀斧砍伐。绿树成荫，就会引来群鸟栖息。醋发酵变酸了，蚊虫就会聚集过来。所以言语有可能会招来祸患，行为有可能会引来侮辱，君子应该谨慎对待其所立之根基。

## 4.疏证

**物类之起，必有所始。**

首先，物类之起，必有所始。这是本段总起之句。其与“物各从其类也。” 首尾呼应。

这里说物类，物是指外物，类是指种类相似，也是在说相似之物所构成的族群，不单指一个物。

这里的“起”，说文解释是立，是兴作；而"始”则是初。起和始在阶段上有所差别，“起”已经是立起来了，就是已经有所发端；而始则是更早的一个状态。

专门用“必有”，就是一种强调，是说一种普遍的规律，也是为了解释后文提供依据。

一般可以说成，事物的产生都是有发端的，但是如果把“类”单独提出来解释，似乎该句也包含了：一个族群的成形，一定是有发端的这个含义。



**荣辱之来，必象其德。**

本句话明显是和上一句话对应，如果把荣辱看成是物类，那么相对应的，德就是荣辱的始，或者说是一种发端。荀子中专门有《荣辱》篇，提到，荣辱之大分，安危利害之常体：先义而后利者荣，先利而后义者辱。这里用象，也是在说外界对自己的荣辱，其实是自身久行所积累之德的一种外在表征，或者说可以体现自身德行。



**肉腐出虫，鱼枯生蠹。**

例证“荣辱之来，必象其德。”一句。肉腐出虫者，鱼枯生蠹者，是说外界的表征，是因为内在之前出现变化的结果。出虫、生蠹都是我们能观测到的结果，是“物类之起”的表现，而其一开始，就是肉腐和鱼枯。这句话所以此例可证“荣辱之来，必象其德”中“辱”的方面。



**怠慢忘身，祸灾乃作。**

引申前句，也是在解释“荣辱之来，必象其德。” 。“怠慢”是一种身心的轻慢和松懈，既是心理的，也是行为的；“忘身”者，言其在怠惰的状态下毫无自觉，不能自重。若一人“怠慢忘身”，不诚不敬，就会产生相应的气，就是把天地水之气弄脏，天地人三才就会自我代谢，自新其德，祛除脏东西，伤害到人。

先生在《德必有威，三官考校》中提到的，就是这个意思：泛泛讲，我们在生活中，各种行为造成不敬气，不守根，不敬环境等等诸多行止，这些行动产生不敬不诚之气，就是玷污其德，把天地水之气弄脏的一种行为。所以在我们的视角下，从头到尾都承认人为三才之一对自然界的主观能动性，所以压根不是什么宿命论。但这种行为称为背其德，那么多了就会影响自然。而积累到一定程度，自然就会发生自我的代谢，自新其德，把玷污他们的脏东西祛除。连带着就是伤害到发生玷污的源头-----人（个体）。这就是天灾人祸在自然语境下的来源之一。



**强自取柱，柔自取束。**

这句话有两种解释方法，一种是强的东西，就会被人当做支撑物；柔的东西，就会被人用来绑东西；另一种是，强的东西就会容易被折断，柔的东西就会容易被捆起来。不管采用哪种解释方法，物本身的特性和他被对待（不管是被当做支撑还是被折断）的方法有关系，重点在于“自取”，就是说明这一切是自己造成的，也是说明了一个物类的起始的关系，也有点类似于荣辱和德的关系，有什么样的德行，就会从外界产生什么样的荣辱。



**邪秽在身，怨之所构。**

本句亦作例证，平行于“怠慢忘身”。按注解，“构”字本义是“架木材盖房屋”。故在本句语境下，身上的邪秽之气即是“木材”，外界的怨气即是“房屋”。邪者，不正，秽者，不净，就是不诚不敬，身上的这种气息，就会招致外界的怨恨的气息。

另外一种解释是，把“之所”看做是“的”，比如：道之所存，师之所存，那么这句话就理解人身上的邪秽是人身上的怨气结成的，那么就是人邪秽在身是因为心中常常怨恨不满，又有种种行为的结果。



**施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。**

这句话的出处可能是：《周易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。” 亦是同气相求之义。“施薪若一”，“平地若一”者，控制变量法是也。所谓控制变量法，就是指排除一切无关变量（这也是其原始意义，参考百度百科“控制变量”条目），比如“施薪不均匀”，或者“施薪不均匀”可能导致的各处通风条件的不同。简单讲，就是把薪草均匀的放在一起，火从最燥的地方开始烧；同一平面，水从最湿的地方开始流，也是体现了同气相求的原理，在这句话中也有以精率粗的味道，是在“物类之起，必有所始”背后原理的一种解释，也是后文“物各从其类”的一种说明



**草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。**

这句话是说，草木通过耕种来规范的生长，禽兽聚而成群，万物都顺着自己的类别来（演化）。其中畴和群这个两个字，也是有统领和以精率粗的含义在，主要还是前一句“同气相求”的意思类似，是在说物都按照同气相求的原则而发展出不同的类别，是有一定的分类的。

那么这句话，开始是说事物、族群的产生是有发端的，荣辱也是德的一种外在表征，然后通过几个例子来具体描述发端和表征的这个关系。最后两句通过水、火、草木、禽兽的例子，来说明同气相求，物类所起的具体原理，同时也在强调以精率粗，以一统万，“必有所始”这里的“始”，作为“发端”，是相对精纯的，也是可以作为“类”的发端和统领“类”的。

接下来的段落承上文的大义，从“荣辱”象人之“德”而来的一般情况，进一步细化到“言行”可以引来祸患侮辱这个具体而实际的道理。本段以三个例子说明了这个观点，并在结尾规劝君子须“慎其所立”。



**是故质的张，而弓矢至焉。**

一旦竖起靶子，弓箭就会飞来。这是因为箭靶本是射箭所用，而射箭又是为了让箭射到靶子上。从此引申，外界之所以会“射”来贬誉荣辱，皆是因为被射的人立起了“靶子”，或者说树立了一个可以被抨击或称誉的东西。



**林木茂，而斧斤至焉。**

林木茂盛，因其成材可以为人所用，所以会招致人的砍伐。典故可以参考 “匠石之齐，至于曲辕，见栎社树。其大蔽牛，絜之百围，其高临山十仞而后有枝，其可以舟者旁十数。观者如市，匠伯不顾，遂行不辍。弟子厌观之，走及匠石，曰：‘自吾执斧斤以随夫子，未尝见材如此其美也。先生不肯视，行不辍，何邪？”曰：“已矣，勿言之矣！散木也。以为舟则沉，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则液瞒，以为柱则蠹，是不材之木也。无所可用，故能若是之寿。”——《庄子·人间世》



**树成荫，而众鸟息焉。**

树木成荫，适合栖息，鸟聚集于此也是符合其功用。



**醯酸，而蚋聚焉。**

醯指醋，也指酒，本就有酸之意。酿酒酿醋，发酵变酸了，自然会引来嗜酸的蚊蚋。与上一个例子相同，皆是出于自然现象的案例。



**故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！**

上文一共提出了四个例子，讲明了自身的材质德行会引发外界复杂的回应的道理，其实也是进一步说明同气相求。荀子先生接着说到人事上，正是人的言行也会招来祸辱，所以要慎重，慎在所立，立于不好的，就有辱，立于好的，就有荣。言行者，君子之枢机，不可不慎重。这个所立，含义有多种，用立志、立德都可以解释，但在这个语境下，言行是比较合适的一种解释。用立去解释，也有一种立下什么样的基础，就能长出什么样的枝干的这种意味在。



综上，荀子先生这一章在劝学篇，承接上一章讲的环境，马上讲到行动，告诉我们事物的发展都有开端，自身荣辱也是自己德的一种表征。之后就给我们讲为什么是这样，就是因为同气相求，所以什么样的言行就有什么样的荣辱相配。