# 11.孟荀问学丨《荀子·劝学·第四部分》

孟荀问学第十一期

## 荀癸组注疏

## 1.原文

积【1】土成【2】山，风雨兴焉【3】；积水成渊【4】，蛟龙生焉【5】；积善【6】成德【7】，而神明自得【8】，圣【9】心【10】备【11】焉。故不积蹞【12】步，无以致千里；不积小流，无以成江海。骐骥【13】一跃【14】，不能十步【15】；驽马十驾【16】，功【17】在不舍。锲【18】而舍【19】之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂【20】。

蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一【21】也。蟹八跪【22】而二螯，非蛇蟮之穴，无可寄托【23】者，用心躁也。是故无冥冥【24】之志者，无昭昭【25】之明；无惛惛【26】之事者，无赫赫【27】之功【28】。行衢【29】道者不至，事【30】两君【31】者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，梧鼠【32】五技而穷【33】。《诗》【34】曰：“尸鸠【35】在桑，其子七兮。淑人君子【36】，其仪【37】一【38】兮。其仪一兮，心如结【39】兮。”故君子结【40】于一也。

昔者【41】瓠巴【42】鼓【43】瑟，而流【44】鱼出【45】听【46】；伯牙【47】鼓琴，而六马【48】仰【49】秣【50】。故声【51】无小而不闻【52】，行【53】无隐【54】而不形【55】。玉【56】在山而草木润，渊生珠【57】而崖不枯。为【58】善不积邪【59】，安有不闻者乎！

## 2.注释

【1】积：形声。从禾,责声。从“禾”,表示与农作物有关。本义:堆积谷物。本文指聚集，有积少成多之意。
积,聚也。——《说文》。按,禾谷之聚曰积。
令野修道委积。——《周礼·大司徒》。注:“少曰委,多曰积。”

【2】成：就也。——《说文》
畢也。凡功卒業就謂之成。——《廣韻》

【3】风雨兴焉：山林、川谷、丘陵，能出云為風雨，見怪物，皆曰神。----《礼记·祭法》。注:因山能存神明，故风雨兴焉。
兴：兴,起也。——《说文》
盛也。——《廣韻》

【4】渊：渊,回水也。——《说文》
水出地而不流,命曰渊水。——《管子·度地》
 如临深渊。——《论语》。孔注:“潭也。”

【5】蛟龙生焉：蛟龍，水蟲之神者也，乘於水，則神立，失於水，則神廢。…蛟龍待得水而後立其神，…故曰：「蛟龍得水，而神可立也。」——《管子·形勢解》

【6】善：【形】 会意,从言,从羊。言是讲话。羊是吉祥的象征。
本义:吉祥。善,吉也。——《说文》      
善：良也，大也，佳也。——《廣韻》
荀子《性恶篇》对善的定义：凡古今天下之所谓者善，正理平治也，所谓恶者，偏险悖乱也，是善恶之分也已。
荀子曰：今人之性恶，必将待圣王之治，礼义之化，然后皆出于治,合于善也。

【7】德：形声。从彳(chì),惪(dé)声。从“彳”,表示与行走有关。
德,升也。——《说文》本义:登高,攀登
德行,内外之称,在心为德,施之为行。——《周礼·地官》
 段玉裁注：从直从心。内得於己，謂身心所自得也。外得於人，謂惠澤使人得之也。 俗字叚德爲之，是以其彳（行动）证其所得也。
是故德者，何也？尽职而久行施惠之气也。非贤不能也 ——《旧法故事二》

【8】神明自得：神,天神引出万物者也。——《说文》
圣而不可知之谓神。——《孟子》
自得：得到，获得。
神明以德为质，以行为实 ——《从岳武穆说起—小论神将之德》

【9】圣：聖， 形声。从耳,呈声。甲骨文字形。左边是耳朵,右边是口字。即善用耳,又会用口。本义:通达事理。[名] 指精通一事,对某门学问、技艺有特高成就的人。
荀子曰：故圣人者，人之所积而致矣。这里我将其解释为先圣，圣人。

【10】心：人心，土藏，在身之中。凡心之屬皆从心——《说文》
又《荀子·解蔽篇》心者，形之君也，而神明之主也。《禮·大學疏》總包萬慮謂之心。
心既是信息整体的名称，也是存储处理的整体名称，也是能只能识的能力名称，而其中最难以消散，最精华的部分都算是志。——《立志课》
圣心：这里解释为先王先圣之志。

【11】备：《禮·祭統》福者，備也。備者，百順之名也。無所不順者之謂備。
顺：《說文》理也。从頁从巛，會意。川流也。《玉篇》從也。引用诗经：神之听之中，听同从。
这里可以解释为，具备，引申为继承之意。

【12】跬：形声。从足,圭声。本义:古代的半步。古时称人行走,举足一次为跬,举足两次为步,故半步叫“跬”。

【13】骐骥：骏马，或千里马。结合上下文义，本文特指千里马。

【14】跃：《正韻》弋灼切，yao，音藥。《說文》迅也。走一大步。

【15】步：长度单位。《禮·王制》古者以周尺八尺爲步，今以周尺六尺四寸爲步。《正韻》路程，今以三百六十步爲一里。

【16】驽马：劣马。《周礼注疏》辨六马之属：种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。种谓上善似母者。以次差之，玉路驾种马，戎路驾戎马，金路驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役。
驾：马拉车走一天叫一驾 ，十驾即十天。

【17】《說文》以勞定國曰功。从力，工聲。《廣韻》功績也。

【18】锲：【动】 假借为“洯”。用刀子刻。形声从金,契(qì)声。本义:镰刀。

【19】舍：【动】 放在一边;丢开。捨,释也。从手,舍声。——《说文》

【20】镂：形声，从金,娄声。本义:可供雕刻的坚铁。雕刻。

【21】一：专一。

【22】跪：釋名。跪、危也。兩膝隱地。體危，隉也。从足危聲——《说文》
普遍解释：脚。而文中的“六”字可能是“八”字之讹。即蟹有八只脚。即：八跪，八足。
《正字通》朱子謂兩膝著地，以尻著膝而稍安者爲坐，伸腰及股而勢危者爲跪，因跪而益致其恭，以頭著地爲拜。
《说文》中，膝：《徐曰》今俗作膝。膝，人之節也。

【23】寄托：寄,托也。——《说文》
依附，依靠。

【24】冥冥：昏暗。冥者，明之藏也。——《太玄-玄文》。藏，匿也。又蓄也。
杨倞先生《荀子注》中有“冥冥，惛惛，专默精诚之谓也”。“专默精诚”即专注，静，诚
《爾雅·釋言》幼也。《註》幼稚者，冥昧也。

【25】昭昭: 《說文》日明也。《爾雅·釋詁》昭，見也。
明，照也。—东汉•许慎《说文》 
日月中时，遍照天下，无幽不烛，故云明。—《疏》

【26】惛惛: 音昏，《廣韻》不明了也。《正韻》心不明也。

【27】赫赫：《詩·大雅》赫赫明明。《傳》赫赫然盛也。
《大戴礼·劝学》：“无绵绵之事者，无赫赫之功。 绵，同緜。 緜，又《說文》緜聯，微也。 微，又《玉篇》不明也。
《小爾雅》赫，顯也

【28】功：以勞定國曰功。从力，工聲。——《说文》
在某种职位上为别人（国家）所做之功绩。——《代天守藏 细解功德》

【29】衢：形声，从行,瞿声。行,本义是道路。本义:四通八达的道路。
衢,四达谓之衢。——《说文》
歧路，岔路。

【30】事：形声，从史,之省声。史,掌管文书记录。甲骨文中与“吏”同字。本义:官职。
事,职也。——《说文》
侍奉;供奉。

【31】君：会意。从尹,从口。“尹”,表示治事;从“口”,表示发布命令。合起来的意思是:发号施令,治理国家。本义:君主,国家的最高统治者。

【32】鼯: 《爾雅·釋鳥》鼯鼠，夷由。《註》狀如小狐，似蝙蝙，肉翅，項脅毛紫赤色，背上蒼艾色，腹下黃，喙頷雜白，脚短爪長，尾二尺許，飛且乳，亦謂之曰飛生鼠。聲如人呼，食火烟，能從高赴下，不能從下上高。一名夷由。

【33】穷：本义:穷尽,完结。从穴,躬声。
躬,身体,身在穴下,很窘困。简化字为会意,力在穴下,有劲使不出。本义:穷尽,完结。

【34】诗：《诗经》国风·曹风·鸤鸠。

【35】尸鸠:鸤鸠是攀禽类的布谷,布谷鸟。

【36】淑人君子：淑,善也。——《尔雅》
《诗经》中的君子都是地位和德行都很高的人，基本上都是贵族或者君王。

【37】仪：形声。从人,义声。本义:容止仪表。
仪,度也。——《说文》：
这里理解为仪礼法度，即是，礼也。

【38】一：部分联成整体：统一。纯；专：专一。一心一意。

【39】结：聚，合 。  执义一则用心固。

【40】结：如物之固结而不散也。 ——《诗集传》
结于一：
守一者何也？诚敬公之至也。守而不离，号称一也。此为礼之至也，又谓之诚者，天之道也 ——《鹊儿知岁向，守礼以避之》
在我们的学问语境下专注专一，是身心合一（诚）的全身心投入其中，没有丝毫纷乱的人。 诚能生志，居敬有礼，谦虚克己（有约束），才不会志得意满。因此专注专一是，诚意，守礼的一个体现。

【41】昔者：《易•說卦》昔者，聖人之作《易》也。《疏》據今而稱上世，謂之昔者也。《傳》昔，久也。《疏》昔是久遠之事这里把昔者理解为以前，古时候。

【42】瓠巴：楚國人，擅長鼓瑟。每鼓瑟時，樂曲動聽悅耳，鳥必飛舞，魚群必躍出水面而聽之。
匏巴鼓琴而鸟舞鱼跃。——《列子·汤问》
另：匏字和瓠这里认为是通的。皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。” —— 《周礼·春官·大师》

【43】鼓：瓦爲椌，革爲面，可以擊也。樂書，鼓所以檢樂，爲羣音長。——《玉篇》。这里就理解为，弹奏。

【44】流：水行也。——《說文》
流，覃也。——《爾雅·釋言》
謂水之流，必相延及。又有流漫無節制也。——《疏》
樂勝則流。——《禮·樂記》。

【45】出：進也。——《說文》
凡物自出，則入聲。非自出而出之，則去聲。然亦有互用者。——《正韻》。

【46】听：《廣韻》口大貌。《集韻》大口謂之听。
听,聆也。——《说文》

【47】伯牙：人名。春秋時善鼓琴者，與鍾子期友善。
 “伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。钟子期曰：“善哉！峨峨兮若泰山！”志在流水，钟子期曰：“善哉！洋洋兮若江河！”伯牙所念，钟子期必得之。——《列子·汤问》

【48】六马：我认为这里是指天子之马，高贵而桀骜不驯的意思。
辨六马之属：种马、戎马、齐马、道马、田马、驽马。天子马六种，诸侯四种”。 ——《毛诗》《夏官·校人》

【49】仰：舉首望也。

【50】秣：喂养的意思。这里引申得到滋养。

【51】声：音也。音下曰。聲也。音也。析言之、則曰生於心有節於外謂之音。——《說文》
宮商角徵羽、聲也。絲竹金石匏土革木、音也。樂記曰。知聲而不知音者、禽獸是也。

【52】闻：知聞也。从耳門聲。闻,知声也。——《说文》
知聲也。往曰聽。來曰聞。大學曰。心不在焉。聽而不聞。

【53】行：人之步趨也。——《說文》
德行,内外之称,在心为德,施之为行。——《周礼·地官》
这里解释为行动，行为。

【54】隐：隱，微也。——《爾雅·釋詁》

【55】形：《正韻》現也。《大學》此謂誠於中，形於外。
形,见也。——《广雅》
有形可见。——《荀子 杨倞注》

【56】玉：石之美者。——《說文》
玉有五德，或者九德，乃自然之精，光而不耀，温而不烈，纯而不杀，洁而有容，所以书上都写以玉象君子。——《自然精洁，惟皇作极》
这里为山石之精。

【57】珠:蚌之隂精。从玉朱聲。春秋國語曰：珠以禦火災，是也。——《說文》
这里可以理解为水之精。

【58】为：作，造，爲也。——《爾雅·釋言》又治也。《晉語》疾不可爲也。《註》爲，治也。

【59】邪：不正也。——《廣韻》

## 3.白话

泥土聚集成高山，风雨便会从这里产生；水流汇聚成深潭，蛟龙就会在这里生长;不断的以礼仪法度去约束自己的行为，有很高的德行达到神明一般的境界，同时具备了圣人之志。所以不从半步的行动开始积累，不能到达千里之外。不把细流汇聚起来，就无法形成江海。千里马一跳的距离不超过十步，劣马跑十天，一刻不停也能到达千里。雕刻中途就放弃，那么腐朽的木头都不能刻断。一直雕刻不停，那么金属石头都是可以雕刻的。

蚯蚓没有锋利的爪牙和强健的筋骨，在地上能吃尘土，在地底下能喝到泉水，用心专一的缘故。螃蟹有八只足两只螯，如果没有蛇鳝的洞穴，就没有它依靠栖身的地方，这是用心浮躁的缘故。没有静心专注学习的志向，那么是不会有通达明理的智慧。不认真勤恳的做事，那么是不会有显著的功绩。走上歧路的人到不了目的地，同时侍奉两位君王的人不能被容忍。眼睛不能同时看明白两个东西，耳朵不能同时听清楚两种声音。螣蛇没有足但是可以飞，鼯鼠有五种技能却陷于困境。有诗说，布谷鸟在桑树上养育七个孩子，早上喂养从头到尾，晚上喂养从尾至头。始终平均如一。善人（守礼的）君子，他的行为举止都合乎礼仪法度，内外合一（身心合一），其心志才能稳固。所以专注恭敬守礼的有志之士才能称为君子。

古时瓠巴演奏瑟的时候，流水中的鱼儿都一齐浮出水面聆听；伯牙演奏琴的时候，既是是再高贵的马都抬头的细听并能从中得到滋养。所以不论声音多细微，没有听不见的，行动不管多隐秘，没有不漏痕迹的。玉石在山里，草木都会得到滋润，深渊里有珍珠，岸边都不会干枯。做符合礼仪法度的事积累德行，不破坏礼法，哪会不闻名于世呢？

## 4.疏证

**积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积蹞步，无以致千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。**

第一段这里都是强调不断专注重复正确的行动，不断的精益求精，那么这个行为是必然会产生志的。

士心为志，心者，任物者也。古之士人，尚志任事，推十合一，周览约行，由博而约，返本还源，精益求精。

又是呼应前文：故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。联系两段文字，我们可以得出风雨兴和山高和天有关系，渊之深和地之厚有关系，而继承先王之志，说明了学问的广博。而风雨兴、蛟龙生、圣心备，都是修身一个比较高级的阶段，而都是有一个前提就是神明自得。



**蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹八跪而二螯，非蛇蟮之穴，无可寄托者，用心躁也。**

蚓，宋代陆佃《埤雅》蚯蚓，土精，無心之蟲。精者，择也，细密纯粹者精也。心既是信息整体的名称，也是存储处理的整体名称，也是能只能识的能力名称，而其中最难以消散，最精华的部分都算是志。

志是一个不断吞吐收紧精华的行为过程的记录，所以它也是一种精，和精一样，被存在肾中。肾藏精，精舍志。志是内外相合，立于有无之间的。蚯蚓无心，但是是土精，可以说它由土所生，土之精华的体现。而志的出现需要不断的专注去重复正确的行动，所以蚯蚓无心是身心合一，用心一也的体现，脑洞一下，蚯蚓的形体，也像 一 字。

蟹八跪而二螯，非蛇蟮之穴，无可寄托者，用心躁也。蟹跪，釋名。跪、危也。兩膝隱地。體危，隉也。从足危聲。《说文》

體危，隉也，不安也，心不安，则燥，其志纷杂。所以蟹是不专注的体现。



**是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。**

冥冥昏昏都是用来形容静心专注的意思。上面的注解都提到有微小隐匿的意思。隐而不显，和昭昭赫赫形成对比。

与第三段的“故声无小而不闻，行无隐而不形，安有不闻者乎”也是一个呼应。

士人尚志且任事，那么立下志向不断的以实践积累来记录文明的精华，尽职且久行施惠之气，那么取得显著的功绩，具备很高的德行后，不会因为声音的大小和行动的隐秘而不为外人所知。



**行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。”故君子结于一也。**

这里是说明分心不专，不知道什么是正确的做法，是不守礼的体现。

这里引用的鸤鸠全文如下：

鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。

鸤鸠在桑，其子在梅。淑人君子，其带伊丝。其带伊丝，其弁伊骐。

鸤鸠在桑，其子在棘。淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。

鸤鸠在桑，其子在榛。淑人君子，正是国人。正是国人，胡不万年？

《诗集传》谓：“饲子朝从上下，暮从下上。”毛诗正义说，“言有鸤鸠之鸟，在于桑木之上为巢，而其子有七兮。鸤鸠养之，能平均用心如一。” 这里是说鸤鸠能用心平均如一。要做到始终平均如一，需要有一个法度，仪礼去约束它的，并且后文提到其子在梅在棘在榛飘忽不定，鸤鸠（始终）在桑，二者形成对比，也能说明 鸤鸠始终如一，且遵守仪则，不断践行。 本段文本引用了全诗的第一句：鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。仪，说文“度也”。度，说文“法制也”。其仪一兮，心如结兮，身心合一谓之诚。

荀子《君道》篇云：君子之于礼，敬而安之。其待上也，忠顺而不懈，其使下也，均遍而不偏。这也暗指“事两君者不容”，和鸤鸠育子的平均如一，对礼敬而安之才是君子所为。

守一者何也？诚敬公之至也。守而不离，号称一也。此为礼之至也，又谓之诚者，天之道也 ——《鹊儿知岁向，守礼以避之》

在我们的学问语境下专注专一，是身心合一（诚）的全身心投入其中，没有丝毫纷乱的人。 诚能生志，居敬有礼，谦虚克己（有约束），才不会志得意满。因此专注专一是，诚意，守礼的一个体现。



**昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，行无隐而不形。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪，安有不闻者乎！**

**昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。**

鼓瑟。流鱼出而听，为什么不在水里听呢，这个画面像不像投喂鱼食产生的景象。

鼓琴。六马仰秣，秣有喂养的意思，说明瓠巴伯牙弹琴鼓瑟能对鱼马产生滋养的状态。

君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。但还不是王。但君王由此滋生，所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极就是这条路的极致，帝王也。只不过在师官一体的古代官学结构溃散后，君子更多成了一种表德，或者表学的代名词。——《自然精洁，惟皇作极》

那么说明瓠巴伯牙也是具备了君子的一些特质。



**故声无小而不闻，行无隐而不形。**

这句放在这里有承上启下的作用，琴瑟之声，珠玉之形（珠玉都精华所生，精藏于肾，肾者，紧也，紧故能蛰伏封藏，藏者匿也），无小而不闻，无隐而不形。

与第二段的“故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。”形成一个呼应。一个对内冥冥昏昏而不显。一个对外昭昭赫赫而明。

第一段的“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。”与本段的“玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪，安有不闻者乎 ”相呼应。

山有山精，水有水神，人有圣人，神明。并且珠玉和圣人神明都是一种表德的象征。是故德者，何也？尽职而久行施惠之气也。他们的施惠的行为体现为：在山则草木润，在渊则崖不枯，在人则安有不闻者乎。