# 12.孟荀问学丨第三期语音课精选

问难精选

第三周语音课

大家好，由于孟荀问学活动改版为在语音课问难，“问难精选”板块将会精选语音课上两组同学的互动内容呈现给大家。之后的孟荀问学更新形式改为每周推送一次，包括本周孟子组或荀子组的两段文本疏解，以及上一周的语音问难精选，请有兴趣的朋友持续关注。

本期问难精选的讨论文本是孟六组对《孟子·梁惠王上·四章》的疏解，问难组为荀己组。
课堂语音

## 荀己组问

孟六组同学对于“始作俑者，其无后乎”有非常精彩的论述，但在我们看来整体更像是对“作俑者，其无后乎！”的解释，请问孟六组的同学们对于“始”是怎么理解的呢？

## 孟六组答

感谢荀己组同学对‘始’字的探讨，这里的‘始’我们认为确实有很大的意义。

首先，“始作俑者”的“始”之理解。始，初也。始作人俑这件事本身，虽然并没有真的杀人，但夫子对此怒极而骂。是因为始作俑这个行为，代表着在“刍草——人俑——人殉”这个流变中，由“古人简易质素之道”到“不仁”的一个转向，是一个关键的闸点，不仁已经凸现了。就像第一个开启泄堤江河的闸一样，第一个开启闸的人，意味着后来会出现越来越多的人欲，像大河一样会不断的冲泄出去。这里的始就是说第一个拉闸的人，第一个改道的人，他改变了后世行为的趋向，所以始作俑者的行为是恶劣至极的。

先生回答中说，“杀人不仁。不仁者，不守其本，其根，其实，其质也。”我们的文明守根、守本，重孝，重效其先。当流传过程中，一个点开始歪了、不守其根，对后世的影响是巨大的。这是始作俑者之始的严重性和意义所在。理解这个始，确实意义很大。

其次，孟子用意之理解。对于孟子引用这句话的用意，我们组认为倒不是在用“始作俑者”这个拐点的意义来作对比，不是说梁惠王是第一个率兽食人不重民本的人，不是说他的行为导致后世如何。而是在用孟子对这句的解释：“为其象人而用之”来以此以轻喻重。

先生在知乎回答中提了夫子是怒其不仁，也是怒其失本无知，始作俑者，就是丧失了对质、对本的重视。而这种不仁的苗头都会被夫子骂成这样，那么梁惠王实际所行的率兽食人的不仁的政令，“使斯民饥而死”，那就更不应该了。

再次，从另一个角度来讲，孟子其实也是在用一种修辞的手段来警示梁惠王，不仁之心甚至到了此种地步的后果是“其无后乎”，那梁惠王你也应该警醒一下自己了。

所以基于这种原因，我们在整体注疏的时候更注重孟子作对比意义的主旨所在，然后限于主线和篇幅就没有单独强调这个原因，这也是我们对于第三问的回答。

所以我们组也想在这里借这个题目向荀己组请教一下，既然贵组提出探讨这个“始”字，那贵组是如何在这段中理解此字呢？

## 荀己组答

首先，我简单介绍下前提，最早是没有活人殉葬的，而是先有刍草，再有俑葬，后来才改用人殉葬。被夫子所怒斥的‘始作俑者’，便是诞生于用俑代替刍草的时期。同时，先生文章里提到过没有造作人形俑从其质化作其文，就不会有俑变人殉这种再次的质文衰变之恶事。孟子认为梁惠王施政不当导致人民饥饿而死，这种行为比‘始作俑者’更恶劣，因此孟子引用“始作俑者”讽刺梁惠王，对于这点我们基本是赞同的。那始作俑者不仁，梁惠王也不仁，这里的联系比较紧密。正如孟子著述中所说的有那个人俑到人殉的趋势，所以始作俑者不仁。

接来下，谈谈这个始，这个质文衰变，降本流末的趋势与梁惠王或者说大部分君王的所作所为之间有着什么样的联系，以及“始”这个字在其间起到的关键作用。

夫子抨击始作俑者，是在抨击这个质文衰变、降本流末的源头，所谓防微杜渐。那我们认为孟子引用夫子之言劝谏梁惠王，也正有此意。
孟子曰：“杨墨之道不息，孔子之道不著，是邪说诬民，充塞仁义也。仁义充塞，则率兽食人，人将相食。吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作。作于其心，害于其事；作于其事，害于其政。圣人复起，不易吾言矣。”——《孟子·滕文公下》

从上面孟子文中我们不难得知君王率兽食人，也就是原文中所说的为民父母苛政不免于率兽食人，则人将相食。这是一个很可怕的后果。上所施下所效也，如果人人都放纵私欲，那么将会天下大乱，人相食，便与兽无异。我们认为，整个战国时期发生的事情，降本流末、人心不古、先王之道不复乃至君王帅兽食人等等就是一个“始”，孟子知道这些问题会带来怎样的恶果，也知道君王在这其中所起到的关键作用。孟子曰：“君仁，莫不仁，君义，莫不义，君正，莫不正。一正君而国定矣。”所以孟子不顾高龄周游列国，用仁义之道劝谏君王，这也是孟子的义之所在。

孟子做拨乱反正的事情，也就是从源头开始，像夫子一样对降本流末的源头十分的敏感，他做这个拨乱反正的事情不是从劝谏梁惠王开始的，孟子是先见齐宣王，后见梁惠王，但孟子里宣王在后，惠王在前。把梁惠王放在第一章，梁惠王是一个典型，乱世之中无学、不知道怎么办的典型。比起十恶不赦，无可救药的君王还是要好一些的。惠王就是典型代表，所以孟子用始作俑者来劝谏梁惠王，劝谏其他的君王，慎于始。如果孟子能成功，就是推行仁义于天下，就是循本溯源，让降本流末的环境有一个短暂的回流。我们认为这是孟子的义之所在。谢谢大家。