# 13.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·五章》2

孟荀问学第十二期

## 孟七组注疏

## 1.原文

梁惠王曰：“晋国【1】，天下莫强【2】焉，叟【3】之所知也。及寡人【4】之身，东败于齐，长子死焉【5】；西丧地于秦七百里【6】；南辱于楚【7】。寡人耻之，愿比【8】死者壹洒【9】之，如之何则可？”

孟子对曰：“地方百里而可以王【10】。王如施仁政于民，省【11】刑罚【12】，薄【13】税敛【14】，深耕【15】易耨【16】。壮【17】者以暇【18】日修【19】其孝悌忠信【20】，入【21】以事【22】其父兄，出【23】以事其长上，可使制梃【24】以挞【25】秦楚之坚甲利兵矣。彼【26】夺其民时【27】，使不得耕耨【28】以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺【29】其民，王往而征【30】之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑【31】。”

## 2.注释

【1】晋: 晋国: 朱熹《集注》云：“魏本晋大夫魏斯，与韩氏、赵氏共分晋地，号日三晋，故惠王犹自称晋国。”魏在战国初年曾因革新变法而称强一时，故此处谓“天下莫强焉。”一说，这里的“晋国”仍是指春秋时的晋国，亦通。
【2】莫: 没有谁，没有什么。此处莫强指的是没有比它更强的。
【3】叟: 长老之称。
【4】寡人: 寡德之人，古代国君自称的谦辞。
【5】东败于齐，长子死焉: 周显王二十八年（前340年），魏国以太子申为上将，兴师与齐国战于马陵，魏败，太子申被俘，后被斩杀。
【6】西丧地于秦七百里: 马陵之战后，魏国遭到齐、秦、赵三国的围攻，魏国又经历了一系列失败，失去大片领土。
【7】南辱于楚: 据《战国策·韩策》和《史记·楚世家》的记载，梁惠王后元十二年（前323年）楚国插手魏国的王位继承，并在襄陵打败魏军，夺取了魏国的八座城邑。
【8】比:为，替。
【9】洒 xǐ: 古同“洗”，洗涤。这里指洗刷耻辱。
【10】地方百里可以王:称王不在地方大小，在于仁政。孟子曰：“以力假仁者霸，霸必有大国；以德行仁者王，王不待大。汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”《孟子公孙丑上》
【11】省 shěng: 减少;精简
【12】刑罚: 刑为罚犯法之重者。罚为犯法之小者。
【13】薄:减少,减损,减轻
【14】赋敛:说文上赋和敛都是收的意思，这里指向百姓征税。
【15】深耕:耕用犁把土翻松，深耕就是翻土深一些，可以提高产量。
【16】易耨:易，治也。耨，耘也。指除草以时, 以利农耕。
【17】壮:说文凡人之大謂之奘。或謂之壯。这里指年轻的劳力。
【18】暇:说文（xia) 闲也
【19】修: 重习为修, 指在不断重复中体会礼，并内自省。
【20】孝悌忠信:
孝:《说文》: 善事父母者。子承老也。
悌:《说文》: 善兄弟也。引申为顺从长上。
忠:《说文》: 敬也。敬者、肅也。肃，持事振敬也。从𦘒在𣶒上，戰戰兢兢也。先生说做事要用十分力气，忠大概就是这个意思，无二志，引申意义为无私。
信:《说文》: 誠也。言必由心之意。按我们的学问，即身心一体，言出必行。可以说是修辞立诚的表现。
孝悌忠信的序列是由近及远的，也就是说人首先要处理好与亲近的父兄的关系，才能处理好与其他人的关系。
【21】入:《说文》: 入，内也。此处指在内、在家。
【22】事:《说文》: 事，职也。此处指侍奉。
【23】出:《说文》: 出，进也。象草木益滋,上出达也。此处指出去、在外。
【24】梃:《说文》:  一枚也，可做杖也。凡條直者曰梃。此处指棍棒。
【25】挞: 用鞭子或棍子打。《说文》：挞,乡饮酒,罚不敬,挞其背也。《礼记 内则》: “父母怒、不说，而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝”。可见“挞”多指上对下的责罚，是礼的一部分。
【26】彼: 代词，指不施“仁政”的另一方，即秦楚的国君。
【27】民时: 农时，农作物的耕种时间。这里可能存在两种情况：一种是百姓没有时间去耕种，另一种是耕种不得时令。
【28】耕耨: 指前文之“深耕易耨”。
【29】陷溺: 使动用法。陷，使……陷入；溺，淹没，困境。
【30】征: 征者上伐下也，敌国不相征也。-《孟子尽心下》
【31】疑: 怀疑，犹豫。

## 3.白话

梁惠王说：晋国（魏国）曾经是天下最强的国家，长老您是知道的。到了我这一代，东面战败于齐国，长子阵亡；西面丧失了七百里疆土给秦国；南面受辱于楚国。我深以为耻，欲为死者雪耻，那么应该怎么办呢？

孟子答：(施行仁政者，或指周文王)即使在百里之地的小国也可以为王。王如能对人民施仁政，减刑罚，少赋税，深耕田地，及时除草，让年轻劳力有时间研习孝悌忠信的美德，那么他们在家里就能孝顺父亲，尊重兄长，在外就能忠于君王和长官。这样他们即使拿着木棍也可以去鞭打全副武装的秦楚军队了。他国之君剥夺农时，使得百姓无法务农以奉养父母，(必然会使得)父母受冻挨饿，兄弟妻儿分离而不得团聚。(当)他国无节制地盘剥百姓以使其陷于水深火热(之时)， 大王若出兵征讨， 谁会与您为敌？ 所以说：‘施仁政者没有敌人’。请王不要怀疑这个道理。

## 4.疏证

**梁惠王曰：“晋国，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉；西丧地于秦七百里；南辱于楚。寡人耻之，愿比死者壹洒之，如之何则可？”**

承接前章，梁惠王将夫子视为老师，且用一句“寡人耻之，愿比死者壹洒之”将自己的心声吐露，可以说体现出了某种程度的“诚”。但“晋国，天下莫强焉”一句也体现出梁惠王还未领会什么叫真正的强，错以为晋国的霸道就是强，并将强国的名声，征战的成败，领土的得失，和自己的私怨这些东西放在首位。这是失序的表现，也可以说梁惠王的杯水中名利私心的河道已深，即使有如夫子一般的良师在身边的谆谆教诲，也依然不得其实。所以夫子在此章强调“仁者无敌”以劝谏梁惠王护民以保国本。换句话讲，夫子洞察到梁惠王欲报私怨的心态和对仁政的无知，并对此进行了针对性的教导。



**孟子对曰：地方百里而可以王。**

在这里，夫子先以梁惠王对于领地的野心作为突破点。为什么从领地开始说起呢？我方认为有三个原因:

① 相比于梁惠王的其他怨念，如不复晋之强，长子之丧，以及战败和外交劣势。领土的获得在梁惠王眼中更为实际且可行。而且，领地与民众直接相关。在第三章中，梁惠王一开始就问到“邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”所以从领地开始讲起也比较符合其胃口。因材施教之意也。梁惠王耿耿于怀那失去的七百里领土。潜意识中就是认为领土越多越好。但夫子此句明确指出小国寡民也可为王。何必求全求大？是为攴之意也。

② 此句言之有宗。在《孟子 公孙丑上》中，夫子也到“然而文王犹方百里起，是以难也”。以周文王在那个时代人们心中的地位，这种角度无疑更有说服力。

③ 领土与民息息相关，因此用领土开头，再谈及保民，则不会显得突兀，因而夫子会有更多机会表达自己的观点。



**王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨。壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上。**

因此，夫子顺势提出强国之本不在于计较领土得失，而在于善养国中之民。计较领土得失，则重君心而忘子民，嗜私欲而伤民生，亡国之路也。所以夫子劝梁惠王行“仁政”并做阐释，就是为了保民。而在第三章提出三段论结构已经对仁政做了较具体的阐述，所以此处夫子分别强调了其中在朝堂上和在民间便于操作的几个事项。



**可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣。**

若从战争实际操作的角度分析为何“梃”能胜过“坚甲利兵”，就是曲解了夫子的本意。

我方认为，夫子在此处有两层意思:

①夫子用“挞”而不用“杀”“伐”两字，是表明仁者治国或伐不仁之国，无需进行激烈极端的流血战斗。见《孟子尽心下》: “尽信《书》，则不如无《书》。吾于《武成》，取二三策而已矣。仁人无敌于天下。以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”所以用“挞”以强调教化责罚之意。

② 此句亦是对于梁惠王认为的“晋国，天下之莫强焉”这一观点的纠正，晋国之强不过是霸而已，。而真正的强，是民德日厚，以符合礼的“挞”来教化彼国之民，即仁者无敌。若是舍弃仁政，即使以武力和狡诈取得了天下，也不过是为他人做嫁衣而已。



**彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑。**

此处夫子又进一步解释上文，并使用对比和反问来突出施仁政以伐不仁的结果。而“王往而征之”也是有典可依的，见《孟子 梁惠王下》：“《诗》云：‘王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下。’此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。”文王之怒，是为了保民。所以，在这里，夫子也在指导梁惠王：攻伐别国不应因领土和名利，而应为保民护生。

为什么夫子说仁者无敌？我认为这是自然的真实。仁者与环境的互动是相互滋养而非对抗，是相互补益而非浪费，是没有敌人而非击败别人。如同先生在《自然精洁，惟皇作极》一文中所言:“君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也...所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词...所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。”以此为标准的话，孟夫子劝告惠王向文王学习，体行仁政，是指出了一条去名就实的道路。

而 “**王请勿疑。**”一句，我方认为有两种可能:

① 梁惠王已经表现出了怀疑，也就是说并没有成为仁君的材质。但为保民，夫子尽其所能，还是说了这一句话，也许会对梁惠王多少产生些影响，让国家的覆灭来的晚一点，民众迟一些受苦吧。

② 梁惠王并未表现出怀疑，但夫子仍指出“勿疑”的重要性，因为如果梁惠王视夫子为师，就要对师完全信任，否则会导致对夫子之言理解的偏差，类似于荀子先生转述其师所言“学不可以已”。而且先生在**《登山九患，本师开蒙》一文中转述斐君经文中说:"事师莫择贵贱，勿疑长幼。.....当谦下推能让德，惟善是从，不得独是非彼。"也反映出不疑的重要性。**

总之，夫子为保民四处奔波宣扬仁政，修辞立诚委曲求全。即使意识到“**夫天，未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？**”(--《孟子 公孙丑下》)但保民之志丝毫不减，令人敬仰。