# 14.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·六章》2

孟荀问学第十三期

## 孟十五注疏

## 1.原文

孟子见【1】梁襄【2】王【3】。出，语人曰：“望【4】之不似【5】人君【6】，就【7】之而不见所畏【8】焉。卒然【9】问曰：‘天下恶乎【10】定【11】？’吾对曰：‘定于一【12】。’‘孰能【13】一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与【14】之？’对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗【15】乎？七八月之间旱，则苗槁【16】矣。天油然【17】作云，沛然【18】下雨，则苗浡【19】然兴【20】之矣。其如是，孰能御【21】之？今夫天下之人牧【22】，未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引【23】领【24】而望之矣。诚如是也，民归【25】之，由水之就下，沛然谁能御之。

## 2.注释

【1】见：《说文》视也，从儿从目。《说文注》从目，用目之人也。引申为会见、拜见意。结合原文，此处包含视瞻，观察之意。《青铜重纹，金秋领域》自己走到一定水平，身心极为紧密，那么视而不见听而不闻，倒也没啥事。所以见和视还是有区别的，视而不见是身心极为紧密专注的情况下出现的情形，见是有自身主体性的判断。
【2】襄：梁襄王之谥号。周书谥法曰，辟地有功谓之襄；甲胄有劳曰襄；因事有功曰襄；执心克刚曰襄；协赞有成曰襄；威德服远曰襄。梁襄王姬姓，魏氏，名嗣，一名赫，魏惠王之子。《史记·魏世家》襄王元年，与诸侯会徐州，相王也。追尊父为惠王。初承王位即会盟诸侯，僭越称王，然而在位十五年，四败于秦，一败于楚，一胜于楚，失地甚多。虽称王，但屡败屡战，不知止。
【3】王：《说文》天下所往归也。《出王游，衍昊天是什么意思》王本是天下所归往之意。故王与往共文。所以出则明照大千，无远弗届。
【4】望：《说文》出亡在外，望其还也。从亡，忘省声。《说苑》古者圣王既临天下，必变四时，定律历，考天文，揆时变，登灵台以望气氛。望是杯水澄澈的状态下有学有修对事物的整体把握。
【5】似：《说文》象也。《三字经》物生象，象生滋，滋生数。象是抽象出事物的某些特征用以描述事物的方式。
【6】君：《说文》尊也。从尹，发号。尹，治也；从口，言令也。《小雪未竟，朔源玉皇》君者，群下归心，这样才能民心归之，成就不可阻挡之势。三代之时，师官一体，君就是德行最高、学问最好的那个人，是发号施令之人，是保民护生之人。
【7】就：《广韵》迎也。即也。引申为趋近。
【8】畏：《说文》恶也。从甶（fu，二声，鬼头），虎省。鬼头而虎爪，可畏也。《怎样理解孙思邈所述的“太上畏道”》畏者威也，敬也，慎也。自慎则敬，敬自有威。天道也。
【9】卒然：《孟子集注》急遽之貌。
【10】恶乎：赵岐注：“问天下安所定，言谁能定之？”
【11】定：《说文》安也。从宀从正。《易·家人卦》正家而天下定。
【12】一：《说文》惟初太始，道立玉一，造分天地，化成万物。
【13】能：《增韵》胜任也。
【14】与：《说文》赐予也。一勺为与。《说文注》共举而与之也。
【15】苗：《说文》田中艸也。《说文注》苗者、禾之未秀者也。生曰苗，秀曰禾。
【16】槁：《说文》槀，木枯也。从木高声。此处形容禾苗因缺水而干枯的样子。
【17】油然：赵岐注：油然，兴云之貌。《康熙字典》：又雲盛貌。此处形容乌云密布即将下雨的样子。
【18】沛：《康熙字典》雨盛貌。別作霈。
【19】浡：《康熙字典》：盛也。
【20】兴：广韵曰。盛也。舉也。善也。浡然象苗之生机旺盛不可挡。故下文曰“孰能御之？”
【21】御：《说文》使马也。从彳从卸。《徐锴曰》卸解车马也。从彳从卸，皆御者之职。
【22】人牧：即牧人之君。《礼记·曲礼下》九州之长入天子之国，曰牧。《庄子·达生》牧羊喻，“善养生者，若牧羊然，视其后者而鞭之。”为君之人当有德行，教化民众，承师官之责，鞭其后而有所长。
【23】引：《说文》开弓也。从弓丨。引申为伸。
【24】领：《说文》项也。引领即伸长脖子。
【25】归：《说文》女嫁也。从止，从妇省。引申为依归、依附。

## 3.白话

孟子拜见梁襄王。从拜见之地出来，告诉别人：“（梁襄王）远远望过去不似一国的君主，走近了看不到能令人敬畏的东西。
（梁襄王）突然问我：‘这天下如何安定下来呢？’
我回答说：‘安定于一。’
（梁襄王）‘谁能统一天下呢？’
我回答道：‘不嗜好杀人的君主能一。’
（梁襄王）‘谁会将自己拥有的土地赐予他呢？’
‘天下没有不归顺他的。大王知道刚发芽的禾苗么？七八月份的时候大旱，禾苗就会干枯。天上乌云密布，哗啦啦地下起大雨，那么禾苗就会勃发恢复生机。这样的事情，谁能控制呢？现在天下的君主们，没有不嗜好杀人的。如果有一个君主不嗜好杀人，那么天下的人民都会伸长脖子而期盼他。如果能做到这样，人民归顺他，就好像水从高处往下流一般，如此的力量谁能控制呢？’”

## 4.疏证

**孟子见梁襄王。出，语人曰：“望之不似人君，就之而不见所畏焉。”**

本部分是孟子先生拜见梁襄王之后的评价，为后文定下了基调。“望之不似人君，就之不见所畏”，这两句话需要放在一块来看：望是整体的宏观把握，就是具体的细节体察，由远而近、由大而小，全面地对梁襄王进行了观察。君是什么？是德行最高、学问最好之人，是志在保民护生之人，是百姓往归之人。“望之不似人君”，从整体上看梁襄王没有人君的总体特征。畏是什么？是威，是慎，是敬。恒自肃警，慎其所立，自然有德，德必有威。既是修身为本，又是用之于人。“就之不见所畏”，从近处看梁襄王无敬无畏，寡德少威。这是非常严厉的批评，在孟子先生这样的大儒口中是非常少见的。那究竟为何孟子先生如此评价梁襄王呢？且看后文。



**卒然问曰：“天下恶乎定？”**梁襄王急切之态，一览无余。他满脑子里想的都是天下怎么才能安定下来，这是在忧民间疾苦、生灵涂炭么？显然不是，他是在关心自己的地盘能不能更大，位子能不能坐得更稳。

**“定于一。”**孟子先生以定为切入点，直言天下定于一。定者，安也，静也，守一以止也。敬而不争，纯纯自归，自然安定。这个一究竟是什么呢？是最核心最关键最底层的东西。孟子先生循循善诱，想让梁襄王对“一”引起兴趣。

但梁襄王对曰：“**孰能一之？**”显然梁襄王没和孟子先生说到一块去，他在乎的是谁能一之（可能把一理解成了统一），而不是一是什么。

**“不嗜杀人者能一之。”**孟子先生对无学无修的梁襄王转变策略，直言“不嗜好杀人的君主能一之”。这与“定于一”有云泥之别，一个是非常底层的结构，一个是保民护生的基本要求。

梁襄王对此显然不感冒，“**孰能与之？**”要统一天下，要把自己的地盘变大，肯定要战争讨伐，不杀人怎么能赢得战争的胜利呢？别人会白白把自己的土地和人口赐予你么？

“**天下莫不与之。**”这里孟子先生转换了概念，把“孰能与之”换成了“天下莫不与之”，与的意义发生了转变，天下都会归顺于不嗜杀人者。

我们可以可能出梁襄王就没和孟子先生说到一块去，定、一、与的含义在两人的对话中发生了微妙的变化，梁襄王想的是他的王位，他的霸业，而不是王位、霸业的基础——定、一、与。



孟子先生苦口婆心委屈指喻，梁襄王充耳不闻，压根没听出孟子先生之意，问答驴唇不对马嘴，孟子先生只好譬喻以言之：**王夫知苗乎？**为什么用苗来比喻呢？其实这地方孟子先生是化用《诗经·大雅·召旻》如彼岁旱，草不溃茂。但给梁襄王讲诗，他未必能理解，孟子先生只好重新整理打包传递给梁襄王。

三代之时，圣王沟通无形，平衡阴阳，以祛灾祸。朱襄氏作瑟以定群生，成汤桑林罪己而求雨，皆是以人而补天，以德而御万民。所以岁旱往往与君王失德、未尽其职联系在一起的。而人君内修德行，外施仁政，自然风调雨顺，鬼神不侵。以艸喻民，更是古老的传统，“君子之德如风，小人之德如草”，老百姓就像草一样随风摇摆。**油然、沛然、浡然**，三词连用，人君之德历历在目。



“**其如是，孰能御之**”，这里一语双关，既在说“油然、沛然、浡然”的自然过程没有办法控制，也是在说仁君施德政万民往归的过程没有人能控制。御者使马也，儒家六艺也。这也是先秦时的特色，以御术喻治民也。《孟子·万章下》今之诸侯取之于民也，犹御也。诸侯驱使百姓犹如使马，能养而已，把民众当成实现自己霸业的工具，而不是使其“养生丧死无憾”。“熟能御之”“谁能御之”，这既是在说仁者无敌，也是对梁襄王等当世诸侯的劝诫。



孟子先生说完这个譬喻，转回现实，“**今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也**”，牧是古代一种职位，如汉代的州牧。《礼记·曲礼下》：“九州之长，入天子之国曰牧。”依本文，这里的人牧应该指当时天下的诸侯。这既是在说天下之现状，也是在隐射梁襄王嗜杀人，不能定之，不能一之，不能与之。“**如有不嗜杀人者，则天下之民引领而望之**”，诸侯争霸之世，天下百姓受苦久矣，渴望安居乐业，渴望不嗜杀人者。



我们讲君必然要有保国为民护生之能，而弑杀者完全与之相背。前文梁惠王便是如此，此处也是告诫梁襄王莫要向其父学习。护生是为君最要紧的事，保国为民是君之志。我们讲志气一立，万化定基，定也好，一也好，与也好都是由此而来，如此才能形成不可挡之势。有护生之能才有天下之民引领而望。就如水从高处往下流，这是谁也不能阻止的自然规律。


