# 15.孟荀问学丨《荀子·劝学·第五部分》

孟荀问学第十四期

## 荀子组注疏

## 1.原文

学恶【1】乎始？恶乎终？曰：其数【2】则始乎诵经【3】，终乎读礼【4】；其义【5】则始乎为士【6】，终乎为圣人【7】。真【8】积力【9】久则入。学至乎没【10】而后止也。故学数有终，若【11】其义则不可须臾【12】舍也。为之人也，舍之禽兽也。故书者、政事之纪【13】也；诗者、中声【14】之所止【15】也；礼者、法【16】之大分【17】，类【18】之纲纪也。故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极【19】。礼之敬【20】文【21】也，乐【22】之中和【23】也，诗书之博【24】也，春秋之微【25】也，在天地之间者毕【26】矣。君子【27】之学也，入乎耳，著【28】乎心，布【29】乎四体，形【30】乎动静。端【31】而言，蝡【32】而动，一【33】可以为法则。小人【34】之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美【35】七尺之躯【36】哉！古之学者为己【37】，今之学者为人。君子之学也，以美其身【38】；小人之学也，以为禽犊【39】。故不问【40】而告谓之傲【41】，问一而告二谓之囋【42】。傲、非【43】也，囋、非也；君子如向【44】矣。

## 2.注释

【1】恶
《康熙字典》安也，何也。古同“乌”。疑问词，什么，哪里。乌，象气之舒，取其字之声可以助气。

【2】数
《说文解字注》 分也。分之則有彼此之異。指课程程序。
是由“将学习划分为不同的阶段”引申而来的意思。

【3】经
《说文解字注》 織從絲也。
《三人为旅，俱归北海》经曰“经者径也，指其径路而归焉”。经者，常也。

【4】礼
《说文解字》履也。所以事神致福也。
礼者，理也。礼是规矩。
这里指的是下文的《礼》，即《礼经》。

【5】义
《康熙字典》《釋名》義，宜也。裁制事物，使各宜也。
《荀子·大略》义，理也，故行。
这里指学习进阶的顺序、规则以及道理。

【6】士
《说文解字》事也。數始於一，終於十。从一从十。孔子曰：“推十合一爲士。”
先生在立志课中曾讲过，明理而行礼就是士，反之就非士。士者，任事、尚志。以修身实践积累记录传承文明的精华。

【7】圣人
先生在知乎《龙吃什么》的回答中曾说：其实可以看做，人进化下去就是圣，鳞虫进化皆可选择化龙……
这本身就是学习修行而不断改变自己的意思。
通过学习，澄澈杯水，吐故纳新，自新其德，而能成为圣人。

【8】真
真，诚也。说文段注中“慎”字下有“未有不诚而能谨者。故其字从真。”《庄子·渔父篇》“真者，精诚之至也。”均可见真有诚之意。

【9】力
杨注“力行也”。

【10】没
《说文解字》通殁，終也。
《荀子·劝学》君子曰“学不可以已”。
学无止境，至死方休。

【11】若
《康熙字典》又語辭。《儀禮·士相見禮》君若降送之，則不敢顧。《疏》若者，不定之辭也。
这里在句子开头表示“至于”的意思。

【12】须臾
一会儿。
虽然有“礼”之终点，但是学习的过程须专注不离。

【13】纪
记载。

【14】中声
心声。

【15】止
存、居也。

【16】法
常也、礼法、制度也。

【17】分
别也，裂也、判也。

【18】类
种类、类属、法、与法相对，依规范类推出来的具体准则。

【19】极
尽也。

【20】敬
《说文解字》“肃也”；“肃”：“持事振敬也”。“慎也”。
先生在答疑中说“恒自肃警为敬”，是一种自我收束的力量。这里应是此意。

【21】文
《说文解字》“错画也”；易“物相杂，故曰文”，花纹、纹饰
《论语·公冶长》“夫子之文章，可得而闻也”下朱子注曰：“文章，德之见于外者，威仪文辞皆是也”。
这里意思应与此类似，指礼（理）之见于外者，车制、服饰等礼节仪式。

【22】乐
指《乐经》。

【23】中和
《说文解字》中：“内也”；和：说文“相应也”。中庸：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。”
调和性情，不过不及。

【24】博
《说文解字》“大通也”
《荀子·修身篇》多闻曰博。
这里是广包万物的意思。

【25】微
《说文解字》“隐行也” 妙也、细也。
这里指能力要够强，杯水足够清澈才能够理解其中所蕴含的意思。

【26】毕
尽也。

【27】君子
《自然精洁，惟皇作极》君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传承，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。但还不是王。但君王由此滋生，所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。师官一体的古代官学结构溃散后，君子更多成了一种表德，或者表学的代名词。

【28】著
通贮，积也。
存积在心里，意为记在心里。

【29】布
《说文段注》引申之凡散之曰布。

【30】形
《康熙字典》《正韵》现也。
此处为表现。

【31】端
注疏通“喘”。
《说文解字》喘，疾息也。杨倞先生注，微言也。
小声说话的样子。我们取端字本意。

【32】蝡
杨倞先生注，微动也。
微小的动作。

【33】一
杨倞先生注，一，皆也。

【34】小人
《荀子·性恶》“纵情性，安恣睢，而违礼义者为小人。”
小人是指因修身水平不足而德行不够的人。

【35】美
《说文解字》甘也。从羊从大。
美与善同意。善就是纯净，拥有无数可能性的意思，也就是生机无限的状态 。出自《品物流形，性自命出》。此处，使身美善，意为使杯水身心纯净。

【36】七尺之躯
指身心杯水。

【37】己
已，纪也，皆有定形可紀識也。引申之義爲人已。言已以別於人者。己在中。人在外。
在此处己与后面的人相对应，己指自己，人指别人、他人。

【38】身
此处身指身心杯水。

【39】禽犊
犊，小牛，禽犊指馈赠的礼物。
此处引申为学了一点东西就拿出来讨人喜欢，卖弄。

【40】问
讯也。有不知道或不明白的事请人解答。

【41】傲
倨也，不逊。又解为“躁”，急躁。

【42】囋
《博雅》嘈囋，聲也。《陸機·文賦》務嘈囋而妖冶。
这里是啰嗦、大嘴巴乱说的意思。

【43】非
《說文》韋也。从飛，下翄，取其相背。
此处引申为与学之意相背。

【44】向
响声。

## 3.白话

学习从哪里开始？到哪里结束？对曰：从学习的内容来说，是从诵读《书》《诗》等经典开始，到学习《礼》为止；从学习的目标来说，是从做一个士人开始，直到成为圣人。真诚积累，长期努力，不断深入，学到老死方才停止。所以从学习的科目来说，是有尽头的；但如果从学习的意义来说，那么学习是片刻也不能丢的。如此学习，方能成为真正的人；否则，与禽兽无异。《尚书》是政事的记载；《诗》是心声的记载；《礼》是行为规范的要领、具体准则的总纲。所以学的内容到《礼》就到头了，这可以称作达到了道德之极。《礼》肃敬而有文饰，《乐》中正而又和谐，《诗》、《书》的内容渊博，《春秋》微言大义，天地之间的道理都包括在这些典籍中了。君子的学习，有益的东西进入耳中，记在心中，灌注到全身，表现在动静举止之中；所以他即使小声的说话，轻微的动作，都可以成为别人效法的榜样。小人的学习，只是从耳中听进去，从口中说出来。口、耳之间才不过四寸罢了，怎么能够靠它来完美七尺长的身躯呢？古代的学习者，学习是为了提高自己，现在的学习者，学习是为了给别人看。君子的学习，是用它来完美自己的身心杯水；小人的学习，只是把学问当作家禽、小牛之类的礼物去讨人好评。所以别人没问就去告诉人家叫做急躁，别人问一件事而告诉人家两件事的叫做唠叨。急躁，是不对的；唠叨，也是不对的；君子的回答如同敲击物品所发出的响声，不敲不响，敲一响一。



## 4.疏证

**学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士。终乎为圣人。 真积力久则入，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。**

这一段开头，荀子先生先以设问句，引出后文关于学习顺序的阐述。从学习的内容讲，诵经开始，最后是学礼。从学习的目标讲，是从士人到圣人的进阶顺序。并强调了学习应当勤勉不辍，至死方休。时刻都要坚持在正确的道路上，而分秒不能偏离。但关于这一句当中，有两处内容尚需讨论。一是关于“诵经”，对于经这个字的理解。这里的经我们理解为是泛指后文所提到的儒家经典。先生曾经写过，经者、径也，常也。乐经已经亡佚，而剩下的诗书礼易春秋这五经，就是儒家的台柱，诸子都是在此基础之上而形成的各自的学说。但在荀子先生所处的先秦时期，乐经尚在，所以荀子先生所讲的学习经典我们认为也应该在这个范围之内，下文中也可得到佐证。荀子先生在这里讨论的是诗书礼三本书，还有乐和春秋。诗书礼乐春秋，这几个字可以说都是专用名词，用于代指《六经》。所以这里的经字应当是泛指。二是关于修身由士人而至圣人这一进阶顺序。可能对于荀子先生所处的时代而言，立志、任事才可称士等等这些内容都是非常基础的东西，所以荀子先生直接就讲起点是士而终点是圣人。但对于我们现在的人而言，降本流末，无论是自然还是人文环境，都已经差的太远，所以我们从荀子先生所讲的这段话里明确道理，但依旧是要踏踏实实先往士人的方面努力。三是对于两个义字的理解。其实这两个义字在这里都是表达了宜也、理也的意思。但是由于宜前面的其字所指的不同而在理解上有所不同。



**为之，人也；舍之，禽兽也。**

这一句话承接前面几句之意，强调学与不学的不同，也符合荀子先生一贯的观点，能够学习而受到教化，那么才能够称之为人，才有继续寻阶而上的资格与能力。不学，与依靠本能而行事的禽兽无异。依旧是华夏之道好学的体现。



**故书者，政事之纪也；诗者，中声之所止也；礼者，法之大分，类之纲纪也。 故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微也，在天地之间者毕矣。**

在这一段的最开始，荀子先生讲明了学习经典的顺序，在这里则是讲明了诗书礼乐春秋各自的侧重点，也是说明了为什么要从这几本经典入手。



**君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！**

这一部分，荀子先生以君子、小人之学形成对比以讲明道理。君子之学，用耳朵听到，并放到心里去。遍布全身，且能以行动来体现。心者，总包万虑。君子学习、听到了新的道理，就会用心体会理解其中所蕴含的深意，并体现在自己的身体与行动之上。而学问只有真正践行做到，才能算明白。修之于身其德乃真。所以君子不把学问当作华美的装饰用来点缀自己，修饰增厚自己的鸡蛋壳，而是能切实的作用在自己的杯水之上。而正是因为能修身进学以澄清杯水，有这样的真实的反映，所以君子的一言一行都可以被其他人当作榜样来学习。而小人之学，则是入耳出口，没有往心里去，更没有贯彻于己身以及行动上面。因为这样的肤浅潦草而不能够修身纯净杯水。



**古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。傲、非也，囋、非也；君子如向矣。**

荀子先生在这里所讲的是古今学者之不同，君子之学与小人之学的不同。并且这一部分和上一部分也略有关联。君子之学是为己美其身，修身进德，才是君子学习的初衷。而小人则是将学问看做是自己可以拿出来炫耀卖弄的东西，像献宝一样给别人看，而不是像君子一样修身为本。在上一部分中，荀子先生讲到“入乎耳，出乎口”。与这一段中的“不问而告”、“问一而告二”是相关的。小人因为德行能力的缺失不足，气量短小，自己不能平心静气的接受理解学问，并修之于己身。而是好为人师、四处卖弄。这样的行为本身缺乏对于学问的敬意。自己放纵自己，而不知收束，又多讲、乱讲，是自大无礼，这样的行为积累下去，就是自伐其德。不问而告，问一告二，也会干扰到别人正常修学的进程，耽误别人的进路。君子专心致志于修身，不会随意分散自己的精力，但君子又是德行、学问达到极高水平的人。对于来求问者，也必然会尽心尽力回答问题。君子的回答会如同敲击物品发出响声一般，不叩不鸣。所以对于君子而言，就是不问不告，问一告一。

## 精选留言

小编好。“端”字我们当时解的不太准确。这里端并不通喘，而是端的本意。刚发现这里没有被纠正过来。