# 17.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·七章（上）》

孟荀问学第十六期

## 孟十三注疏

## 1.原文

齐宣王【1】问曰：“齐桓【2】、晋文【3】之事【4】可得闻乎？”

孟子对曰：“仲尼之徒【5】无道【6】桓、文之事者，是以后世【7】无传【8】焉。臣未之闻也。无以，则王乎？【9】”

曰：“德何如，则可以王【10】矣？”
曰：“保民而王【11】，莫之能御【12】也。”
曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”
曰：“可。”
曰：“何由【13】知吾可也？”
曰：“臣闻之胡齕【14】曰，王坐于堂【15】上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟【16】。’王曰：‘舍【17】之！吾不忍其觳觫【18】，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之！’不识有诸？”
曰：“有之。”
曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱【19】也，臣固【20】知王之不忍【21】也。”
王曰：“然。诚【22】有百姓者。齐国虽褊【23】小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”
曰：“王无异【24】于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶【25】知之？王若隐【26】其无罪而就死地，则牛羊何择【27】焉？”
王笑曰：“是诚何心哉？【28】我非爱其财。而易之以羊也，宜【29】乎百姓之谓我爱也。”
曰：“无伤也【30】，是乃仁术【31】也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨【32】也。”

王说【33】曰：“《诗》云：‘他人有心，予忖度之。【34】’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚【35】焉。此心之所以合于王者，何也？”
曰：“有复【36】于王者曰：‘吾力足以举百钧【37】’，而不足以举一羽；‘明足以察秋毫【38】之末’，而不见舆薪，则王许【39】之乎？”
曰：“否。”
“今恩【40】足以及禽兽，而功【41】不至于百姓者，独何与？【42】然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见【43】保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”
曰：“不为者与不能者之形【44】何以异？”
曰：“挟【45】太山【46】以超【47】北海，语人曰‘我不能’，是诚不能也。为长者折枝，语人曰‘我不能’，是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运【48】于掌。
《诗》云：‘刑【49】于寡妻【50】，至于【51】兄弟，以御【52】于家邦【53】。’言举【54】斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权【55】，然后知轻重；度【56】，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！

## 2.注释

【1】齐宣王： 田氏齐国君主。据《史记•田齐世家》记载，齐宣王时期，不惜重金招揽各国的文人、学士到齐国的稷下学宫，其中有七十六人被赐予府宅，并拜为上大夫，不让他们承担具体事务，而让他们自由议论。由此齐国稷下学者逐渐多起来，将近数百上千人，容纳了当时“诸子百家”中的几乎各个学派，使稷下学宫进入鼎盛。

【2】齐桓：指齐桓公，姜氏齐国君主，春秋五霸之一。根据《史记•齐太公世家》记载，齐桓以管子为相，修治国政，重视经济发展，赡养贫穷，任用贤人，齐人都非常高兴。桓公在位期间以“尊王攘夷”的策略，尊重周王室，并多次联合其他国家抵御外侮，并帮助诸侯平息内乱，又摄服了对中原国家威摄较大的楚国。因此得以成就霸业。但桓公，包括下面的文公也因为私心攻打过一些国家，所以他们的行为并非王道。

【3】晋文：指晋文公，晋文公在位期间通商宽农、明贤良、赏功劳，作三军、六卿，使晋国国力大增。对外联合 秦国 和齐国 伐曹攻卫、救宋服郑，平定周室子带之乱，受到周天子赏赐。据《史记晋世家》记载：晋文公在击败楚国之后，想会盟诸侯，但力有未及，于是请周王到晋国来赴会，之后以”率诸侯朝王“的名义完成了会盟。这明显是利用周王为自己的利益服务。孔子读此，曰：“诸侯无召王”。

【4】事：《说文》：“職也。”《康熙字典》：“大曰政，小曰事。《釋名》事，偉也。偉立也。凡所立之功也。”因此，这里指齐桓公、晋文公的政事和功绩。

【5】徒：《玉篇》：衆也。又弟子曰徒。又《廣韻》：黨也。此处指门下弟子。

【6】道：说，谈论。

【7】世：《说文》：“世，三十年为一世”。《字汇 一部》：“世，父子相代为一世。”《书 大禹谟》：“罚弗及嗣，赏延于世”。孔疏：“世谓后胤（yìn，指后嗣）”。  此处指“孔门的后代弟子”。

【8】传：《正韻》：”授也，續也，布也。“又《說文》：“遽 jù也，驛遞dì 曰傳。”这里是传授之义。如《论语》：传不习乎？

【9】无以，则王乎？：无，没有。以，用来。无以：“无以（对）”的省略。指没有能用来（回复大王的内容）。
则，助词，表顺承，那么。
王，王道，先王之道。即古代圣王们修身和治理天下的方法和准则。
则王乎？：那（说一下）王道（可以）么？

【10】可以王：可，能；以，用；王，行王道。可以王：（什么样的德行）能够用来施行王道。

【11】保民而王：保：《说文》：养也。《康熙字典》：安也。又恃也，守也。此处为“安养”。“保民而王”，安养百姓从而称王。如前文所讲：“养生丧死无憾，不饥不寒，王无罪岁。”亦后文所说：“是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。”

【12】御：《康熙字典》：禦，扞（hàn）也，拒也。《左傳·隱九年》北戎侵鄭，鄭伯禦之。又止也。《易·繫辭》以言乎遠，則不禦。《疏》謂無所止息也。此处指“抵挡”。

【13】由：《韻會》：“因也。”《爾雅·釋詁》：“自也。”《註》：“經也，言所經從。”这里是原因，缘由的意思。

【14】胡齕：齕，音hé。人名，齐宣王身边的近臣。

【15】堂：《玉篇 土部》：“堂，土为屋基也。”《书 大诰》：“若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”俞yú樾yuè《平议》：“古人封土而高之，其形四方，即谓之堂。”
《论语 先进》：“由也，升堂矣，未入于室也”。皇侃疏：窗、户之外曰堂，窗户之内曰室。
堂，《康熙字典》：《演義》：當也，謂當正向陽之宇也。宇，《说文》：屋边也。高誘注《淮南》曰：宇，屋檐也。
堂，又堂室。《爾雅·釋宮》古者有堂，自半巳前虛之，謂之堂，半巳後實之，謂之室。
综上可知，古人将房屋建筑在土台上，土台前面有屋檐的地方是堂，堂前有阶。要进入堂屋必须升阶，上古时堂前没有门，堂的东西有两根楹柱，堂东西两壁的墙叫序。堂通常是行吉凶大礼的地方，不住人。堂后面有门（只有单扇门板，古时称为户）、窗的是室，可以住人。

【16】衅钟：古代杀牲以血涂钟行祭。《说文》釁（衅），血祭也。段注《孟子注疏》曰：‘新鑄鐘。殺牲以血塗其釁（xìn）郤（xì，间隙）’。因以祭之曰釁……凡坼罅（chèxià指裂缝）謂之釁。方言作璺。音問。以血血其坼罅亦曰釁。《樂記》作衅。象祭竈（zào）也。
《礼记 杂记下》：“凡宗庙之器，其名者成，则衅之以豭豚。”

【17】舍：《康熙字典》：又廢也，罷也。《易·乾卦》：見龍在田，時舍也。《左傳·昭五年》：舍中軍，卑公室也。《註》：罷中軍。
又與赦通。《前漢·朱博傳》：姦以事君，常刑不舍。
《汉语大字典》：保留。《墨子 节葬下》：“无敢舍余力，隐谋遗力。”《国语周语中》：“故圣人之施舍也议之”。韦昭注：“舍，不予也”。
这里是赦免，留下的意思。

【18】觳觫：读为hú sù。恐惧颤抖的样子。《孟子注疏》曰：“觳觫，牛当到死地处恐貌。”

【19】爱：《康熙字典》：“又親也，恩也，惠也，憐也，寵也，好樂也，吝惜也，慕也，隱也。”此处为吝啬。

【20】固：本来，早就。

【21】不忍：不忍心。《孟子 公孙丑上》：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上“。

【22】诚：《说文》：“信也。从言成聲。”《康熙字典》：“《增韻》純也，無僞也，眞實也。”此处为“的确，真的。”

【23】褊：音biǎn。《说文》：“衣小也。”《康熙字典》：“又狹也。”此处为狭小，是齐宣王的谦辞。

【24】异：《康熙字典》：“又怪也。《釋名》異者，異於常也。又奇也。”此处为奇怪，惊异。

【25】恶：《廣韻》：安也（按，“安能摧眉折腰事权贵”之“安”），何也。《論語》：君子去仁，惡乎成名？《孟子尽心上》：“居恶在？仁是也；路恶在？义是也。”此处是“哪里，怎么（能）”的意思。

【26】隐：《康熙字典》痛也。《詩·邶風》：如有隱憂。傳曰：痛也。孔疏：如人有痛疾之忧，言忧之甚也。”此处为恻隐、怜惜、同情之意。如《孟子 公孙丑章句》：“恻隐之心，仁之端也”。（《说文》：“端，物初生之題也。上象生形，下象其根也”。）

【27】择：《说文》“柬選也。”此处为选择。

【28】是诚何心哉？：“这到底是什么心理呢？”，此句与后文“夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也”相互照应。

【29】宜：《增韻》適理也。《玉篇》當也，合當然也。此处为合理。

【30】无伤也：伤，损害。无伤，无妨。孟子认为，齐宣王以小（羊）易大（牛）并不妨碍他当初是恻隐之心。问题的关键不在于大小，而在于见与未见。齐宣王没有过多的思考，进行价值判断，为直接的反应。

【31】仁术： 术，《说文》：“邑中道也。”意指外面有大路（道），城邑中有小路（术）。《康熙字典》：“又心術”，指心与外物交接的通路。则仁术，指内有仁心流露于外，外有仁义之行见于世。

【32】庖厨：《说文》：“庖，厨也。”《说文》：“厨，庖屋也。”
此处孟子主张君子出于对动物的恻隐之心，而不忍亲手宰杀它们，也不忍在现场看到动物被宰杀、肢节的情形，听到动物被宰杀时发出的声音。

【33】说：《说文》：“說，釋也。从言兌。一曰談說。”《说文注》：“說釋者，開解之意。故爲喜悦。”此处为王心中疑虑得到开解。

【34】他人有心，予忖度之。
忖：《说文》：“度也。”《康熙字典》：“《廣韻》思也。”忖度，此处为揣度，思量。
本句出自《诗经 小雅 巧言》。《毛诗正义》：注：“刺幽王也。大夫伤於谗，故作是诗也。
正义曰：谗人为谗，自谓深密。此言己能知之。言奕奕然高大之寝庙，君子之人所能制作之。秩秩然者进智之大道，圣德之人能谋立之。彼他人而有谗佞之心，我能忖度而知之。跃跃然者跳疾之狡兔，遇值犬则能获得之。“
《春秋繁露 玉杯》：《诗》云：“他人有心，予忖度之。”此言物莫无邻，察视其外，可以见其内也。
此处为孟子先生通过齐宣王不忍杀觳觫之牛得出其有仁术。

【35】戚戚：《康熙字典》：又親也。《詩·大雅》：“戚戚兄弟”。《傳》戚戚，內相親也。正義曰：戚戚，猶親親也。《釋名》戚，慼（qi1, 憂也）也。斧以斬斷，見者慼懼也。
此处为贴近（内心）；或打动、触动。于我心有戚戚焉为“（您真是说）到我心坎儿里去了“。亦“（您所说的，）对我触动很大。“

【36】复：《韻會》：答也。《書·說命》：說復于王。又《韻會》：白也。”此处为报告。

【37】钧：《说文解字注》：“三十斤也。斤者、十六兩也。”中国古代不同历史时期斤、两，乃至尺、丈，亩、顷等等度、量、衡单位的大小不一。在1959年6月25日中华人民共和国国务院发布《关于统一计量制度的命令》，将1市斤=16市两改为十进制。

【38】秋毫：毫，《康熙字典》：長銳毛也。又言物細曰秋毫，言毫至秋極纖細也。秋毫，指秋天鸟兽身上新长的细毛，后用来比喻最细微的事物。

【39】许：《廣雅》：與也（指赞同）。《玉篇》：從也。《廣韻》：可也。又信也。此处为相信。

【40】恩：《说文》：“惠也。” 《徐曰》因者，有所因也。因心爲恩。又愛也，澤也。”

【41】功：《说文》：“以勞定國也。”《康熙字典》：“《廣韻》功績也。”《小尔雅广诂》：“功，事也。”此处为功业，功绩，事功，成效。

【42】独何与：独，唯独、偏偏。独何，为何偏偏。与，音 yú。表示疑问或反问的语气助词。
“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？”亦为“今独何恩足以及禽兽，而功不至于百姓与？”

【43】见：《說文》視也。从目从儿。《廣韻》露也。此处为推恩于百姓，百姓显露出安定康乐的样子。

【44】形：《正韻》：“現也。”《大學》：“此謂誠於中，形於外。”此处为外在表现。

【45】挟： 音xié。《增韻》帶也，掖（yè）也。一曰輔也。《廣韻》懷也，護也。“此处为腋下挟着。

【46】太山：即泰山。

【47】超：《說文》：跳也。《博雅》：渡也。《釋名》：超，卓也。舉脚有所卓越也。《集韻》：趒（古同“跳”）或作超。越也。此处为跳过，越过。

【48】运：《玉篇》轉也，動也。《正韻》行也，用也。《易·繫辭》日月運行。《書·大禹謨》帝德廣運。《註》行之不息也。此处指在手中顺利地统御天下，使人尽其用，物尽其材，除旧布新，使百姓安康，万物生生不息。

【49】刑：《礼记 礼运》：“刑仁讲让，示民有常。”郑注：“刑，犹则也。”此处为以身作则。

【50】寡妻：指嫡妻。

【51】至于：至，《禮·樂記》：物至知知，然後好惡形焉。《註》：至，來也。《玉篇》達也，由此達彼也。此处为达到。

【52】御：《说文》：“使馬也”。《正韻》：“統也。”此处为“统御，治理”。

【53】家邦：家，《康熙字典》大夫之邑曰家。邦，《說文》國也。《周禮·天官》：大宰掌邦之六典，以佐王治邦國。《註》：大曰邦，小曰國。家邦泛指大夫和诸侯的封地。

【54】举：《说文》：對舉也。《注》：對舉謂以兩手舉之。《廣韻》：擎也。《周禮·冬官考工記·廬人》：毄兵同强,举围欲细。註：舉，謂手所操。举，举高，使其显著，故此处为高扬、运用。

【55】权：《玉篇》：“稱錘也。”指用称来称量。

【56】度：《玉篇 又部》：“度，尺曰度。”《广韵 铎韵》：“度，度量也。”《左传文公十八年》：“事以度功。”杜注：“度，量也。”此处指度量长短。在“王请度之”一句中，指衡量行事的火候。

## 3.白话

齐宣王问：“您能给我讲讲齐桓公和晋文公的事迹吗？”

孟子回答：“孔子（注：这里因避讳而改译）的弟子们没有谈论桓公和文公事迹的，所以在后代弟子中，没有这方面的教诲流传下来，臣下我也就没有听到过。（既然）我没法给您讲这些，不如给您讲讲王道如何？”

大王又问：“拥有什么样的德行，才能行王道于天下（指以王道统一天下）呢？”

答：“能使民众幸福安定的君主，没有人能与之对抗。”

问：“像寡人我这样的君主，能够让天下民众幸福安定吗？”

答：“可以。”

问：“您根据什么认为我可以呢？”

答：“臣听胡齕说，大王您坐在堂上，有人牵着一头牛走过堂下，您看见之后问：‘这头牛要牵到哪儿去啊？’对方回答说：‘准备用它的血来举行涂钟的祭礼。’大王说：‘放了它吧！我不忍心让它恐惧哆嗦，就像那些本来没有罪过，却被押赴刑场的人那样。’对方问：‘那么祭钟的仪式就不举行了吗？’大王说：‘怎么能不举行呢？用羊代替吧！’不知道有这回事没有？”

大王说：“有的。”

孟子：“有这样的心，就足以推行王道统御天下了。百姓都以为大王是小气，但臣早就知道大王是于心不忍。”

大王：“对。的确有百姓那么说。但齐国虽小，我怎么会吝惜一头牛呢？我只是不忍心让它像无罪而死的人那样惊恐，所以才用羊把它换下来的。”

孟子：“大王不要对百姓认为您吝啬感到奇怪。（大王）用小的换下大的，他们怎么能猜透您的想法呢？大王如果怜惜牲畜无罪而被杀，那么牛和羊又如何去选呢？”

大王笑了：“那么这到底是什么心态呢？我并不是吝惜这点儿财物。但我用羊换（下了牛），百姓说我小气也是有道理的。”

孟子：“不妨事的，这是仁德之心的体现，只是看到了牛，而没有看到羊而已。君子对于飞禽走兽，看见它们活着，就不忍心看见它们死；听到它们的声音，就不忍心吃它们的肉。这就是君子远离厨房的原因。”

大王高兴地说：“《诗经》上说：‘别人的内心，我能揣度思量。’说得就是夫子这样的人啊。我是做出这件事的人，但我反思自己的内心却想不明白。而夫子您却能说明白，真是说到我心坎儿里去了。这种心为什么会与王者（之心）相符合呢？”

孟子：“有人向大王报告说：‘我的力量足以举起百钧，却无法举起一根羽毛；我的视力足以看清鸟在秋天长出的细毛的尖端，但（摆在眼前的）一车柴火却看不见’，大王能相信他所说的话吗？”

大王：“不能。”
孟子：“现在（大王您）的恩泽足以惠及禽兽，而功业却偏偏不能惠及百姓，这是为什么？一根羽毛没法举起来，是因为不用力气；一车柴火没法看见，是因为不用眼睛看；百姓的生活没有显露出幸福安定的样子，是因为（您）没有使用恩泽。所以说，大王没有推行王道，是没有去做，而不是做不到。”

大王：“‘不去做’和‘做不到’两者的表现有什么差异呢？”

孟子：“（如果要论）腋下挟着泰山越过北海，（您）跟人家说：‘我做不到’，是真的做不到。（如果有）年长者请您帮忙折下一段树枝，你跟人家说：‘我做不到’，这是不想去做，而不是办不到。所以说，大王您不能成为天下之王，不是像挟着泰山越过北海那样（办不到），而是像为年长者折树枝那样（可以办到，却不去做）。尊敬自己的长辈，进而尊敬别人的长辈；爱护我自己的晚辈，进而爱护别人的晚辈。（如果能做到这点，）运化天下，安养万民，就会像在手掌中操作器物一样顺利。《诗》云：‘端正自己以便规范妻子，进而推及于兄弟，就能够统御家国了。’这不过是在说要发扬和运用这种（推广恩泽的）心思，将其施加到别人身上而已。所以说推广恩泽，就足以安养四海（之民），不推广恩泽，就连自己的妻子、儿女也无法养护周全。古代的圣贤能够做到比别人伟大，没有什么别的诀窍，只是善于把自己的作为推广开来罢了。如今（大王的）恩泽足以惠及禽兽，而功业却不能惠及百姓，这到底是为什么呢？用称称一称，就能知道轻重；用尺子量一量，就能知道长短。世上万事万物都是这样，人心不更是这样吗？请大王您（用我讲给您的道理）好好掂量一下（自己的心）吧！

## 4.疏证

**齐宣王问曰：“齐桓、晋文之事可得闻乎？”**

由后文可知，齐宣王这样问，是想通过效法齐桓公、晋文公，来达到“辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也。”的目的。



**孟子对曰：“仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉。臣未之闻也。无以，则王乎？”**

本段是说孔子的弟子们尊崇古代圣王的王道，不推崇王道衰落后出现的霸道。因此不愿去谈论齐桓公和晋文公是怎么称霸的，自然在师说家法中也不会有关于如何称霸的教诲流传于后世弟子之中。孟子先生以此为由，将话题引导到王道上来。

事实上，在《论语》中对齐桓公和晋文公是区别对待的。孔子在《论语》中称赞过齐桓公对百姓的功业：

子曰：“管仲相桓公霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。”

子曰:“晋文公谲而不正,齐桓公正而不谲。”

另外，《春秋》中也有涉及这两位霸主的内容。因此，孔门应该不是对他们绝口不提的。

因此，我们认为，孟子这里表达的，应该是因为孔门中不推崇霸道，因此没有关于教导君主如何称霸的内容，而不是对他们的历史不熟悉。

孟子先生选择从这个角度回答齐宣王，表明了他不屑于霸道，希望推行王道的态度。但这并不意味着孟子先生不知霸道。王道比霸道更为高远和困难，因此，知王道，必知霸道。



**曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”**

《说文》：王者，“天下所归往也。”《诗经 玄鸟》云：“邦畿千里、维民所止。”国家是为了保民才成立的， 则一国之君，必然要尽保民之职，然而此时齐宣王却在问自己能否做到保民，可见当时像齐王这样的大国之君，已经不知道国家的目的何在了。此处，齐宣王问保民，其出发点并非因为保民是国家的功能，是一国之君的职责，而是为了要满足自己的大欲——“辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也。”而去保民，因为在这里的对话中，齐宣王问霸道而被孟子先生引向王道，但齐宣王依旧把王道看作是满足自己大欲的一种工具、途径，故在这种意义下去问自己是否可以做到保民。另一方面，齐宣王这样问，体现了他不清楚如何保民从而施行王道。



**曰：“可。”**

**曰：“何由知吾可也？”**

孟子先生回答“可”，首先是如实回答，后文可知，孟子先生早就发现了齐宣王的恻隐之心，已经有了行王道的萌芽基础, 故确实可，其次，孟子认同人皆可为尧舜的观点，那回答“可”是必然的，只是对不同的对象需要施以不同引导，对齐宣王来说，通过这个肯定的回答，可以增加齐宣王的自信心，并引导齐宣王进一步发问。



**曰：“臣闻之胡齕曰，王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟。’王曰：‘舍之！吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之！’不识有诸？”**

**曰：“有之。”**

**曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。”**

孟子先生在这里抓住了宣王的“不忍”之心，先肯定这一点，直接指出，“是心足以王矣”，以便打消齐宣王的疑虑和不自信，并借此为劝谏宣王推恩以行仁政埋下伏笔，之后再谈序列问题，为何恩及禽兽却不能功至于百姓。这体现了孟子先生高超的洞察力和劝谏能力。

“臣固知王之不忍也”中的“固”为原本，本来之意，孟子先生能够“固”知王之不忍，是由于齐宣王之不忍也是一种自然的，原本的心理状态，而不是做作的，强加的。

“不识有诸”在这里体现了孟子先生实事求是的态度，对听别人说来的故事进行求证。



**王曰：“然。诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”**

**曰：“王无异于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？”**

**王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财。而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。”**

**曰：“无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。”**

**王说曰：“《诗》云：‘他人有心，予忖度之。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？”**

齐宣王首先承认了自己有恻隐之心，不忍无罪就死地，而孟子先生继续追问，若隐其无罪，牛羊何择？是让齐宣王再揣度自己的内心，究竟是为了吝啬还是真不忍其觳觫。而齐宣王首先否认了吝啬，但却不清楚“是诚何心哉”，不清楚自己的心是什么。这是孟子先生第一次引导齐宣王审视自己的内心。而不清楚自己的心是什么样，不影响自己有仁术，即有恻隐之心。

在《孟子 公孙丑章句》中说：“恻隐之心，仁之端也”。《说文》：“端，物初生之題也。上象生形，下象其根也”。齐宣王以羊易牛正是恻隐之心在起作用，所以说这是仁术。孟子先生这里抓住了齐宣王仁爱之心的端倪。

在《孟子·公孙丑上》中又说：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。”而上文所提恻隐之心，即不忍之心，正是可以治天下的方式，所以孟子先生在此处引导齐宣王先认同仁术，为以后推恩功至于百姓打下基础。



**曰：“有复于王者曰：‘吾力足以举百钧’，而不足以举一羽；‘明足以察秋毫之末’，而不见舆薪，则王许之乎？”**

**曰：“否。”**

孟子故意举了一个很明显的例子，暗指宣王不知轻重，不明大小，并且让宣王说出了孟子所期望的答案。下文将操宣王之戈以攻之。



**“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”**

此处，孟子用宣王认可的逻辑质问宣王。让宣王明白自己见小不见大的荒谬，以明序列。

同时指出宣王能为仁政而不为的荒谬。正所谓，文王有国百里可行王道，齐宣王坐拥千里之国而不行王道，可见非不能也，实不为也。

但这事说起来好像简单，其实上“不为”却是我们所有人都会犯的错误。不论人，还是事，如果能朝着正确的方向努力积累，就会渐渐走向好的结果，相反就会渐渐走向坏的结果。如《孟子》在《告子下》所说，“徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧、舜之道，孝悌而已矣。子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣。”



**曰：“不为者与不能者之形何以异？”**

齐宣王问不为和不能的外在表现的不同，实际还是在对自己能否做到功至于百姓的不自信。这种不自信，一方面保民的确是一件很复杂的事情，齐宣王的这种犹疑也是谨慎的体现；另一方面，齐宣王存在杯水失序的问题，而杯水失序的人在面对复杂的事情时会很难明晰如何去做。故在齐宣王的眼中，保民，恩泽功绩能至于百姓是一件复杂困难而且没有头绪的大事，而不觉得像孟子先生所说的用恩即可保民这么简单，杯水失序的他在怀疑自己保民的能力。



**曰：“挟太山以超北海，语人曰‘我不能’，是诚不能也。为长者折枝，语人曰‘我不能’，是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。**

孟子先生以两个例子指出不能、不为之形的区别：“挟泰山以超北海”没人做过，非人力所及，而为长者折枝有人做过，齐宣王很可能也折过树枝，故可以实现。折枝这件事，对应到齐宣王自己身上，就是以羊易之这件事中体现出的恻隐之心，体现出的推恩的能力。齐宣王有这种能力，是因为他做到了，只不过他推恩的对象是牛，而不是百姓；故孟子先生上文先是肯定了齐宣王这种能力，另一方面指出齐宣王的序列有问题。而针对齐宣王这里对推恩即可保民的疑问，孟子先生又通过明确序列，依据序列进行推恩来详加阐释，明确点出“推恩足以保天下，不推恩不足以保妻子”，从而引导齐宣王依据正确的序列进行推恩，从而能使天下运于掌，建立一番过人的伟业。



**老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。**

《礼记 礼运》：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信脩睦。故人不独亲其亲，不独子其子。……是谓大同。”

孟子此处所讲为对“大同”的描述。



**天下可运于掌。**

这里讲做到了推恩之后，运化天下的容易。前面齐宣王“不忍牛觳觫，若无罪而就死地”，是由人的感受推到了牛，这里孟子是启发齐宣王由己推人以保天下之民。

这里的“运”，是指让天下有一种运行不息的流动的状态，而不是停滞的、缺乏生机的。运于掌，是指在自己能容易操控的范围内便可让天下周流运转，百姓安康和谐，万物生生不息，自然运转。



**《诗》云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。**

“刑于寡妻、至于兄弟、以御于家邦。”出自于《诗·大雅·思齐》。

《孟子注疏》：“注：刑，正也。寡，少也。言文王正已適妻，则八妾从，以及兄弟。御，享也。享天下国家之福，但举己以加於人而已。

疏：言文王自正于寡妻，以至正于兄弟，自正于兄弟以至临御于家邦。言凡此是能举此心而加诸彼耳。”

指文王先自正而后正妻。即文王做到自己端正，并言传身教，示以礼法，使妻子也行止端正；之后，再把这些扩展到自己与兄弟之间，正己而后正兄弟。文王就是以这种办法来统御家（大夫的采邑）与国的。

我们认为，推恩的本质，就是恕道。

如《礼记·大学》云：“是故君子有诸已而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕而能喻诸人者，未之有也。其为父子、兄弟足法，而后民法之也。”能够正己化人，由近及远，便为恕道，也为推恩的本质。

再联系到上文说的“不忍之心”，《论语》中说：“子贡问曰：‘有一言而可以终身行之者乎？’子曰：‘其恕乎！己所不欲，勿施于人。’”与《孟子 尽心下》中，孟子曰：“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也。”都有不忍不欲不为之心，但可以推到所忍所为上，此为恕道在仁义上的体现。



**权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！**

以物设喻。希望宣王能以先王之道为尺，衡量自己的心，从而看出其中的不正之处，以便正心。对应于我们的学问，就是要学以明理，在此基础上修身，补益己所不能，之后才能惠及人物。

这一点也可以从《大学》中提出的“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”来理解。物之理和人事之理有相通之处。孟子这里是从“权，然后知轻重；度，然后知长短。”中启发宣王，使之明理，之后希望他诚其意，正其心，明序列，层层递进，通过修身，最后达到齐家、治国、平天下的王道境界。

这同时也是在劝宣王运用孟子先生的话来度物之远近、大小，而得知正确的序列。联系上文见牛未见羊是因为牛在眼前，而羊不在现场，君子远庖厨是因为仁心，而要远离宰杀动物的地方，这说明的是仁心的推广是有远近距离的，所以王请度之是孟子先生在暗示齐宣王，王的心里面有仁，但大王见禽兽而不见百姓，是不明大小，不知应有的序列。大王要想保民而王的话，需要明大小，并由近及远地推行仁义就可以了。而同时，这个“王请度之”，也是对上文齐宣王问“不能者与不为者之形何异”的回复，因为度一下，知远近、大小之后，自然也就知道了自己是不为，而不是压根没有仁之端的不能。