# 18.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·七章（下）》

孟荀问学第十七期

## 孟十四注疏

## 1.原文

“抑王兴【1】甲兵，危【2】士臣【3】，构怨【4】于诸侯，然后快【5】于心与？”
王曰：“否。吾何快于是？将以求吾所大【6】欲【7】也。”
曰：“王之所大欲可得闻【8】与？”王笑而不言。

曰：“为肥甘【9】不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采【10】色不足视于目与？声音【11】不足听【12】于耳与？便嬖【13】不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”
曰：“否。吾不为是也。”
曰：“然则王之所大欲可知已。欲辟【14】土地，朝秦楚，莅【15】中国而抚【16】四夷也。以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也。”
王曰：“若是其甚与？”
曰：“殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾【17】。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”

曰：“可得闻与？”
曰：“邹人与楚人战，则王以为孰胜？”
曰：“楚人胜。”
曰：“然则小固不可以敌【18】大，寡固【19】不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地方千里者九，齐集【20】有其一。以一服【21】八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本【22】矣。今王发【23】政【24】施【25】仁【26】，使天下仕【27】者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏【28】于王之市，行旅【29】皆欲出于王之涂【30】，天下之欲疾【31】其君者皆欲赴诉【32】于王。其若是，孰能御【33】之？”

王曰：“吾惛【34】，不能进于是矣。愿夫子辅【35】吾志，明【36】以教我。我虽不敏【37】，请尝试之。”
曰：“无恒产【38】而有恒心【39】者，惟士为能。若民，则【40】无恒产，因【41】无恒心。苟【42】无恒心，放辟，邪侈【43】，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔【44】民也。焉有仁人在位，罔民而可为也？是故明君制【45】民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱【46】而之善，故民之从之也轻【47】。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治【48】礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣；谨【49】庠序【50】之教，申【51】之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”

## 2.注释

【1】兴：《说文》(興) 起也。在此指发动。
【2】危：《说文》，在高而懼也。这里指置于危险的境地。
【3】士臣：士，事也。凡能事其事者偁士。白虎通曰。士者，事也。任事之稱也。推十合一爲士。臣，牽也。事君也。这里指事君任职的人。
【4】怨：《說文》恚也。此处指与诸侯结怨，则离与诸侯。亲者近也，怨则远也。怨身则离身，怨家则离家。故怨者，远其所亲而离。谓之废亲也。——知乎回答《怨废亲怒废礼是什么意思？》
【5】快：《說文》喜也，从心夬聲。《廣韻》稱心也，可也。称心，欲得到满足。
【6】大：又初也。
【7】欲：《說文》貪欲也。从欠谷聲。谷不得一则欠。杯水内部的需求同环境结合起来形成具体的欲望，这里齐宣王杯水的欲望是王天下，但结合战国征伐的环境，就成了掀起战火统治别国。大欲在这里这里是指最重视，最渴望得到的，在序列最前的欲望。
【8】闻：知闻也。知声也。大学曰。心不在焉，听而不闻。闻的前提是要有专心专注的状态。
【9】肥甘：《说文》，肥，多肉也。甘，甜美也。此处指奢侈的食物。
【10】采：《說文》捋取也。又采色。采与色互训，此处翻译为五色，指代各种丰富夺目的色彩。
【11】声音：《說文》生於心，有節於外，謂之音。声者，形气相交也。——先生知乎回答，2015，《郭德纲在相声界是什么地位》
【12】听：《說文》笑貌。聆也。《史記·司馬相如·上林賦》亾是公听然而笑。
【13】嬖（bì）：《說文》便辟也。愛也。《春秋傳》賤而得幸曰嬖。此处指宠幸之人
【14】辟：《說文》法也。从卩从辛，節制其辠也；从口，用法者也。此处引申为开辟，统御。
【15】莅：臨也。臨者、監也。【穀梁傳·僖三年】莅者，位也。
【16】抚：安也。【禮·文王世子】西方有九國焉，君王其終撫諸。【禮·曲禮】君撫僕之手。抚有上对下，君对臣的含义。
【17】灾：《說文》天火也。正义注曰：灾者，有害于人物，随事而至者。是灾即害也。此处后灾，取后患的意思。
【18】敌：《說文》仇也。讎也。仇者兼好惡之詞。相等爲敵。因之相角爲敵。《書·微子》相爲敵讎。势均力敌，强调力量的对等，这里取匹敌的意思。
【19】固：《說文》(固)四塞也。四塞者無罅漏之謂。这里引申为本来、原本。
【20】集：《廣韻》安也。聚也，《說文》本作雧。羣鳥在木上也。这个集字好像说的是疆土，但更像是在说百姓民心。此处为聚的意思。
【21】服：《说文》：用也。这里有懾服，统御的意思。
【22】本：《說文》木下曰本。从木，一在其下，草木之根柢也。
【23】发：《说文》射发也。
【24】政：正也。发布命令推行仁义而正天下。
【25】施：【增韻】用也，加也。【廣韻】惠也，与也。
【26】仁：仁有爱人之意，仁者，情志好生爱人，故立字二人为仁。这句话讲的比较透彻，突出三个重点：1. 好生。3. 爱人。3. 二人为仁。仁者，亲也，亲才有爱，爱而欲其生，所以才有爱人，和好生。而亲是什么？不离也。——《仁者寿》
【27】仕：《說文》學也。訓仕爲入官。古代师官一体，来学即来做官。此处当做官任事讲。
【28】藏：藏是隐匿储蓄的意思——《博山字义》
【29】行旅:：《廣韻》適也，往也，去也。《博雅》旅。客也。这里泛指旅行者
【30】涂：同塗，道路也。
【31】疾：《說文》病也。《玉篇》患也。在此有忧、患之意。
【32】诉：《說文》吿也。《玉篇》論也，吿訴冤枉也。在此为诉说冤枉之意
【33】御：《說文》使馬也。此处指阻挡。
【34】惛：《說文》不憭也。从心昏聲。
【35】辅：《正韻》車輔，兩旁夾車木也。《增韻》扶也。
【36】明：《说文》照也。
【37】敏：疾也。杯水清澈方能快速反应。
【38】恒产：《說文》：产，生也。此处引申为可以使民长久谋生的民業。
【39】恒心：《說文》恒，常也。恒心在此指百姓的守一不离之心。
【40】则：《爾雅·釋詁》則，常也。
【41】因：《康熙字典》又仍也，襲也。在此是因此，因而。
【42】苟：《盘铭》苟日新，日日新，又日新。先生说，苟有随便的意思。这里取如果的意思。
【43】放辟邪侈：《說文》：放，逐也。辟，法也。《廣韻》不正也 ，《说文》：侈，一曰奢也 。 此处形容恣意放纵，违法乱纪，不知止守一的状态。
【44】罔：《說文》网也。《易·繫辭》結繩而爲罔罟，以佃以漁。此处是指不制恒产无异于陷害人民，把民推向犯罪的道路。
【45】制：《說文》裁也。此处意为规划。
【46】驱：《說文》从攴。在外力的作用下被迫行动。
【47】轻：《說文》輕車也。《說文》輕車也。此处取轻快的意思，引申为迅速响应。描述民心归顺，君与民上下相抱，和谐统一的状态，因此上行下效，井然有序，故表现为轻快。
【48】治：《广韵》理也。《荀子·修身篇》少而理曰治。又简习也。重修学为习，重习为修。不断重复行动行，修之于身。
【49】谨：《說文》愼也。《玉篇》敬也。是一种收缩的态度。
【50】庠序：《说文》禮官養老。夏曰校，殷曰庠，周曰序。此处泛指学校
【51】申：《釋名》身也。物皆成，其身體各申束之，使備成也。在此处好像是使人们形成一个有序的状态。《说文》：神也。七月，陰气成，體自申束。(申)神也。神不可通。當是本作？。如巳巳也之例。申是描绘物成生理的状态，万物以备的状态。而这种状态是有理的，有序列的。申之以孝悌之义则是用“孝悌”的义，去裁断，形成物成有序的状态。

## 3.白话

孟子先生问道：“又或者大王希望发动战争，使将士臣子陷入危险，被各诸侯国怨恨，这样心里才感到满意么？”
齐宣王说：“不是的，我怎么会因这些而感到满意呢？我是以此求得我最想要的东西罢了。”
孟子先生说：“您最想要的东西是什么，我可以听听吗？”齐宣王笑着不说话。

孟子先生说：“是因为肥美甘甜的食物不能满足胃口，是因为又轻又暖的衣服不能满足身体的需求吗？是眼前所见的颜色还不够绚丽吗？是耳朵能听到的声音不够动听吗？是身前的奴婢不够使唤吗？这些您的大臣们都能充分地提供给了，难道大王真是为了这些吗？”
齐宣王说：“不是，我不是为了这些。
孟子先生说：“那么，大王所最想得到的东西便可知道了。是想开拓疆土，使秦国、楚国来朝见，统治整个中原地区，安抚四方的少数民族。但是按照这样的行为，去谋求这个想要的东西，就像爬到树上想去抓鱼一样。”
齐宣王说：“真的的这么严重吗？”
孟子先生说：“恐怕比这还严重。爬到树上去抓鱼，虽然抓不到鱼，之后却没有灾祸。但是按照这样的行为，去谋求这个想要的东西，费尽心力去做，最后必然发生灾祸。”

齐宣王说：“可以让我听听吗？”
孟子先生说：“邹国和楚国打仗，那您认为谁胜呢？”
齐宣王说：“楚国会胜。”
孟子先生说：“那么，小国本来不能够与大国匹敌，人少的国家本来就不能够与人多的国家匹敌，弱国本来不能够与强国匹敌。天下统御各一千里之地的国家有九个，齐国的土地聚在一起算是其中的之一。以一份之力慑服八份，这与邹国和楚国打仗有什么不同呢？还是回到根本上来吧。您现在发布政令施行仁政，使得天下士人都想到您的朝堂任事，农夫希望到您的郊外来耕作，商贾都愿意来王的市场经商，远行的旅人都想在大王的道路上出行，天下为他们君王担忧的人都想跑来向您控述。如果像这样，谁能阻挡呢？”

齐宣王说：“我愚昧，不能做到这样的地步。希望先生您帮助我达成志向。希望先生明白的教导我，我虽然不机敏，愿意试着尽力去做。”
孟子先生说：“没有长久可以维持生活的产业而有守一之心，只有士人才能做到。至于百姓，没有长久营生的产业，渐渐就会无法维守一之心。对于百姓来说，如果随便失去了安定之心，就会恣意放纵、违法乱纪，以至于到最后没有什么不能做的了。等到他们犯了罪，随后用刑法去处罚他们，这样做是陷害人民。哪有仁爱的君主掌权，却可以做这种陷害百姓的事呢？所以英明的君主规划老百姓的产业，一定使他们上能赡养父母，下能养活妻子儿女；年成好时能丰衣足食，年成不好也不致于饿死。这样之后再教化百姓使其去达到善的状态，因此百姓也积极响应君王的政令。如今，规划人民的产业，上不能赡养父母，下不能养活妻子儿女，好年景也总是生活在困苦之中，坏年景免不了要饿死。这种情况下，只是挣扎的活下来还唯恐财货不够自己活着，哪里还顾得上讲求礼义呢？大王真想达成志向，那么何不反求于本。五亩地的住宅，种上桑树，那么五十岁的人就可以穿上丝织的衣服了；鸡、小猪、狗、大猪这些家畜，不要错过喂养繁殖的时节，七十岁的人就可以有肉吃了；一百亩的田地，不要耽误了农时，八口人的家庭就可以不挨饿了；重视学校的教育，倡导孝敬父母，尊敬兄长这样的序列，用孝顺父母，尊重兄长的道理叮咛他们，头发斑白的老人便不会再背着、顶着东西走在路上了。老年人穿丝制衣服吃上肉，老百姓不挨饿受冻，如果这样还不能统一天下，那是没有的事情。”

## 4.疏证

**孟子问曰：“抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？”**

**王曰：“否。吾何快于是？将以求吾所大欲也。”**

**曰：“王之所大欲可得闻与？”王笑而不言。**

此段反问齐宣王，不但不推恩于百姓，反而发动战争，使百姓离乱，是因为心里喜欢吗？此处的问不是心存疑问，而是想引出齐宣王之大欲罢了。但是当孟子先生问齐宣王的大欲是什么的时候，齐宣王却笑而不言，不接孟子先生的话。在此可以看出齐宣王对孟子先生以及孟子先生行仁政的理论的不信服。我们知道欲是杯水内外耦合出来的结果，在战国的年代，征伐他国是很普遍的现象。所以在齐宣王的杯水里，他王天下的欲是具体就表现在发动战争的霸道上，这种河道根深蒂固，所以在此句齐宣王对孟子先生的态度还是有些抵触。

**曰：“为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖【不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”**

**曰：“否。吾不为是也。”**

**曰：“然则王之所大欲可知已。欲辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也。以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也。”**

**王曰：“若是其甚与？”**

**曰：“殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”**
孟子先生看齐宣王不搭话，进一步列举出生活中一系列的奢靡的欲望，再一次进行铺垫来引出齐宣王的大欲。经过两次铺垫，最后自然而然的说出齐宣王的欲是王天下。抓到这个点之后，孟子先生马上就说，齐宣王因没有正确的学习过儒家学问，所以他没有正确的行动。那他的杯水就是无序的，混乱的。他为了实现欲望所做的行为、方向是完全错误的，如缘木而求鱼。而这种自伐其根，背离人民的霸道手段，最后一定会殃及自身，祸患无穷。

**曰：“可得闻与？”**

**曰：“邹人与楚人战，则王以为孰胜？”**

**曰：“楚人胜。”**

**曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴诉于王。其若是，孰能御之？”**
这一段齐宣王的态度明显有所转变，但还没有完全的意识到他行为的错误的严重性。孟子先生紧接着结合战国具体的事例，来告诉齐宣王这种通过征伐来夺取天下的做法是以卵击石，是如此的荒谬。



接着话锋一转，告诉齐宣王要重本，爱民。只有通过这种行为，最后才会达到一个天下归往，类似于先王之道的一种状态。和行霸道进行对比，一正一反，突出守根重民这种行为的重要性，这是一条可以完成齐宣王之志的道路，也是和孟子先生之志的契合点。

**王曰：“吾惛，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”**

**曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟，邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也？是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”**
然后齐宣王终于意识到了自己的错误，承认了自己的不足，并且更加的认同了孟子先生的学问，想要去按照孟子先生所说去践行。

孟子先生紧接着给齐宣王提了一个爱民非常重要的一点，就是使民有恒产。士人尚志，推十合一，定志不纷，所以有守一之恒心。但百姓不听。只有给百姓一个可以长久营生的产业，才能让百姓不离于产业，专注于这个产业，然后守一，心安，去人心之危。然后再从相反的方向论述如果夺民恒产，一步一步讲百姓推向违法作乱的地步，最后再用刑法来制裁他们。这种做法就像是结网捕民一样，是陷害于民，圣明的君子不为。

讲完恒产的重要性，孟子先生再一次细化，把恒产具体到生活的方方面面，给出一个在现实中的标准。标准有了之后，最后孟子先生给出了方法论，如何具体的制民之产，推恩于百姓，让民有恒产，有恒心。施行仁政，不夺民时，让人民要先吃饱穿暖，养生丧死无憾，再用礼义加以教化百姓，才能慢慢使民德归厚，从而达到齐宣王王天下的目的，也是孟子先生所期盼的先王之道。


  