# 19.孟荀问学丨《荀子·劝学·第七部分》

孟荀问学第十八期

小编按：
大家好，孟荀问学第十四期《荀子·劝学五》中的“【31】端”字注解有误，先生在课上讲当取端之本意来解，小编疏忽未及时更正，请大家注意^_^

## 荀辛组注疏

## 1.原文

百发【1】失一，不足谓善【2】射；千里蹞【3】步不至，不足谓善御【4】；伦【5】类【6】不通【7】，仁【8】义【9】不一【10】，不足谓善学【11】。学也者【12】，固【13】学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人【14】也；其善【15】者少，不善者多，桀纣盗跖【16】也；全【17】之尽【18】之，然后学者也。

君子知夫【19】不全不粹【20】之不足以为美【21】也，故诵【22】数【23】以贯【24】之，思索【25】以通【26】之，为【27】其人以处【28】之，除其害者以持【29】养之。使目非是【30】无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致【31】好【32】之也，目好之五色【33】，耳好之五声【34】，口好之五味【35】，心利之有天下。是故权【36】利不能倾【37】也，群众不能移也，天下不能荡【38】也。生乎由【39】是，死乎由是，夫是之谓德操【40】。德操然后能定【41】，能定然后能应【42】。能定能应，夫是之谓成【43】人。天见【44】其明【45】，地见其光【46】，君子贵其全也。

## 2.注释

【1】发：䠶發也。——《说文解字》。将箭矢射出去。
射：弓弩發於身而中於遠也。从矢从身。射，篆文䠶从寸。寸，法度也。——《说文解字》。必要身正才能中的。也有生的意思，是一种生发的力量。所以要求有余才能生。——《博山字义》。六艺之一。

【2】善：大也。——《玉篇》;良也，佳也。——《广韵》
首先形气混合谓之生，性有一个重要特点，是有选择能力的状态。白板，相对来说干净。这     就是善的第一义，稳定，相对干净。——《三字经大课-性自命出》
 由上可知，善字承载的意义比较多，结合上下文，这里“善射”表示百发而无一失，善字指，   大，全，干净而无瑕疵。 

【3】蹞：同跬。——《玉篇》跬：半步爲跬。
【4】御：使马也。——《说文》;御者，進也。——《蔡邕·獨斷》
【5】伦：辈也。——《说文》；彝伦攸叙。又类也。——《书·洪范》
【6】类：种类相似。——《说文》；種類也——《玉篇》
【7】通：达也。——《说文》这里指触类旁通

【8】仁：亲也。——《说文》
不离之道，仁之方也；仁者不离也，不离什么是有讲究的，这个讲究就是序列的问题。由近及远，一步步以各种方式剥离开人造的色彩，逐渐过渡到不离其自然真实。——《仁者不离其时-AI成不了精（上）》

【9】义：己之威儀也。——《说文》；
 裁断之力、裁制事物。——《士之所行，志返其纯》

【10】一：所以行之者，一也。——《中庸》
守一者何也？诚敬公之至也。守而不离，号称一也。此为礼之至也，又谓之诚者，天之道也 ——《鹊儿知岁向，守礼以避之》
此处“一”字放在“仁义”之后，有专注而行，须臾不离的意思。

【11】学：觉悟也。——《说文》；
学，则效其先。习，则常学实行是也。时习，则实行以四时而不辍。实行不辍则为修，修即是重习，重习则成。学而不习，习而不修，则如孤阳不长而难成也。是故君子不重则不威，学则不固。——先生知乎文章《甲子遇重阳》

【12】也者：语气助词。表提示。
【13】固：四塞也。——《说文》；亦孔之固。——《诗·小雅·天保》。传：“固，坚也。”这里“固学”，指使学问牢固坚实。

【14】涂巷之人：涂，道路也。巷，街巷也。道路街巷之人，此处指普通人，无学之人。

【15】善：吉也。——《说文》
善不但是善心，善行，善事，还要善情。善者，不过也。众生皆有一性，天地所予，故生，别名为善。然受气不一，性有不同，有清浊昧巧，众皆不同。 ——《知乎问答：做好人？》

【16】盗跖：中国民间传说中，春秋时期的率领盗匪数千人的大盗。
【17】全：完也。——《说文》；具也。——《玉篇》
【18】尽：竭也。——《广韵》
【19】夫：语气助词
【20】粹：不杂也。——《说文》
【21】美：善者言美，惡者言刺
【22】诵：读诵也。——《广韵》
【23】数：说也
【24】贯：穿也。——《释文》
【25】索：草有茎叶可作绳索。——《说文》
【26】通：达也。——《说文》
【27】为：施也。——《广雅》这里引申为施行，效法
【28】处：居也。——《说文》这里是处事的意思
【29】持：執而不釋謂之持
【30】是：代词，指学。
【31】致：极也。
【32】好：美也，善也。这里指以（学）为美、为善。
【33】五色：指青、赤、白、黑、黄。
【34】五声：指 宫、商、角、徵、羽。
【35】五味：指 酸、苦、甘、辛、咸。
【36】权：权柄
【37】倾：侧也。——《说文》
【38】荡：动摇
【39】由：从也。——《广韵》
【40】操：把持也。——《说文》这里指有德而能操持也。
【41】定：靜也，正也，凝也，決也。——《增韵》
【42】应：当也。——《说文》此处指能应事、应物
【43】成：就也。——《说文》；畢也。凡功卒業就謂之成。——《广韵》
【44】见：露也。——《广韵》

【45】明：日月相推，而明生焉。——《易·繫辭》
 昊天曰明，及尔出王。 出处：《知乎问答：“出王游，衍昊天”是什么意思？》这里指大。
【46】光：这里指广。



## 3.白话

射出一百支箭，只要有一支没有射中，就不能称之为善于射箭；赶一千里路程，即使还有一两步没能走完，就不能称之为善于驾车；物类不能贯之而触类旁通，仁义之道不能专注不离地奉行，就不能称之为善于学习。学习，要让学问坚固牢靠，并且专注不离地施行。一会儿施行，一会儿背离，那是市井中的普通人；干净的行为少，不干净的行为多，那就成了夏桀、商纣、盗跖那样的坏人；全面地了解物类伦理与仁义之道，又完全地遵奉它，没有任何瑕疵，才是真正的学。

君子知道为学为人不全面不纯粹是不能够称之为完美的，所以不断诵读群书修习学问以离经辨志，明晰先王之志来触类旁通，思考探索以求领会通晓，效法良师益友来实践它，去掉自己有害的行为习惯来涵养它；使自己的眼睛不是正确的东西就不想看，使自己的耳朵不是正确的东西就不想听，使自己的嘴巴不是正确的东西就不想说，使自己的脑子不是正确的东西就不想考虑。等到完全做到喜爱这些的时候，就好像眼睛喜爱青、黄、赤、白、黑五种颜色，耳朵喜欢宫、商、角、徵、羽五种音调，嘴巴喜欢甜、咸、酸、苦、辣五种味道，心里贪图拥有天下一样。因此权势利禄不能够使他倾倒，人多势众不能够使他变心，整个天下不能够使他动摇。活着遵循这道理，死去也遵循这道理，这就叫做有德于身。有德于身之后，就可以身正而行义；身正而行义，然后才能正确应对周遭事物。能够身正行义，又能够正确应对周遭事物，这就叫做有成就的人。天显现出它的浩大，地显现出它的广阔，君子的可贵则在于他（所立、所行）的纯粹干净。



## 4.疏证

**百发失一，不足谓善射；千里蹞步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀纣盗跖也；全之尽之，然后学者也。**

荀子先生这里从生活中常见的事情入手，以“百发”对“失一”、“千里”对“蹞步不至”为例，来为后文“全”“尽”“粹”做铺垫。荀子先生文称：不足谓“善射”、“善御”，必是有人称其“善射”、“善御”，方有不足谓也。而在今人的视角下，往往是“失一”、“跬步不至”，也足以称善。跬步相较于千里，一相较于百发，都是“不值得一提”的。而正是这“不值得一提”里，显出了对待事物、学问的“粗疏”与“精微”之别。（君子六艺，以“射”与“御”作比，应该是有深意的。）同时，“射”与“御”也引出“善学”的概念，关键在于通伦类、一仁义，即序列和持之以恒践行仁义的重要性，随后点明，为学要使所学扎实牢靠并且实行不辍（结合《劝学》全文，荀子先生所要求的“通伦类”应该是站在自然视野下，有自然实质的，而非人文社会下的伦类）。接着后面又举出两个反例，不能实行不辍者，“涂巷之人也”，杂浊多而不能施行仁义者，“桀纣盗跖也”，能够专一不离、持之以恒践行、尽其精微的的，才能称之为为学之人。



**君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。**

这里荀子先生给出了不全不粹的解决办法，即“诵数”“ 思索”“ 为其人”“ 除其害”，通过学习经典、思考、效法先圣、扫除杂浊污秽，来让杯水达到清澈干净无瑕疵的状态。“使目”、“使耳”、“使口”、“使心”讲得即是对环境的选择（立志的需要，也是志气生出来后选择环境的主观能动性），也是要求对行为的约束（培养好的信息环境），恒自肃警也。同样是在讲让杯水更加干净的方法。



**及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。**

在不断践行之后，有了生理实质就会产生变化，天行健自强不息，须臾不离，在与环境的不断交互中，达到“能定能应”的境界。荀子先生在这里详细描述了这一阶段，由于远未达到，这里不再做过多解释。“成人”，《论语·为政》夫子提到“三十而立”，因为立志了，能定志如山，有杯水纯净，才能更好的感格外物，因此才为成人，也不再是“三十稚”啦。



**天见其明，地见其光，君子贵其全也。**

本段最后，荀子先生继续强调“全”的重要性，在成为君子的道路上，容不得有丝毫懈怠。君子贵其全也，是在乎杯水要反其纯，成为大水库。是溯本归源，由人而天，绝非是现代社会对人格品德健全的要求。



这两段文本为《劝学篇》的最后两段，荀子先生在本篇的最后，站在一定高度上对“学”提出了要“全之尽之”，对前文的种种有了更深更全面的要求。结合大家所学，这两段也进一步强调了专、序、勤和诚的重要性，并告诫后学要实行不辍不可有丝毫懈怠。



先生在《曲诚万物，自由其志》中讲到“在哪里出的问题就会在哪里找回来”，结合这两段荀子先生所说，我们改过迁善的道路，一刻也不能停息啊~