# 2.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·第二章》

孟荀问学第二期

上次我们说到两大阵营间的摩拳擦掌，这次的荀孟问学第二期摘选就给大家摘录了一段略带火药味的精彩问难^_^问难双方针锋相对的就问题进行了深入的讨论。这也是我们设立两大阵营对阵的初衷之一，就是双方可以通过打比赛的形式把这些经典上的文本挖掘的更深。

但是，我们的核心要点是切磋学问，所以大家要学会不带情绪的去讨论问题，慢慢的形成一种充满君子之风的学问探讨。这也是需要一个过程吧，让我们慢慢见证这个过程吧^_^

## （一）《孟子·梁惠王·第二章》孟九组注疏

## 1.原文

孟子见梁惠王[1]，王立于沼上[2]，顾[3]鸿雁麋鹿[4]，曰：“贤者亦乐此乎？”

孟子对曰：“贤者[5]而后乐此，不贤者虽[6]有此，不乐也。《诗》云[7]：‘经[8]始灵台[9]，经之营之[10]。庶民攻[11]之，不日[12]成之。经始勿亟[13]，庶民子来[14]。王在灵囿[15]，麀[16]鹿攸伏[17]，麀鹿濯濯[18]，白鸟鹤鹤[19]。王在灵沼，于[20]牣[21]鱼跃。’文王以民力为台为沼。而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼[22]，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人[23]与民偕乐，故能乐也。《汤誓》[24]曰：‘时[25]日[26]害[27]丧[28]？予[29]及[30]女[31]偕[32]亡[33]！’民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？”



## 2.注释

[1]梁惠王：即魏惠王，名魏罃（一曰魏婴），魏武侯之子，魏国的第三代君主，在位时期魏国由盛至衰。

[2]沼上：《说文·水部》：“沼，池水。”《史记索隐·孔子世家》：“盖‘上’者，亦是边侧之义。” 此处指池边。

[3]顾：《吕氏春秋注》：“顾，视。” 此处是看的意思。

[4]鸿雁麋鹿：《毛诗正义·小雅·鸿雁》毛传：“大曰鸿，小曰雁。”《孟子集注》：“鸿，雁之大者；麋，鹿之大者。”《孟子正义》：“言雁又言鸿，言鹿又言麋，以见禽兽众多。” 鸿雁麋鹿并称，泛指有很多的禽兽。

[5]贤者：《周礼正义·地官·乡大夫》郑注：“贤者，有德行者。”《孟子注疏》：“谓修尧舜之道。”《四书笺解》：“行仁以利民为‘贤’，虐民以纵欲为‘不贤’。” “尧舜之道”即先王之道，“贤者”即不断践行先王之道的人，这样的人必然是有德之人。《孟子·离娄上》：“尧舜之道，不以仁政不能平治天下。今有仁心仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。” “光做好本职工作还不足以称之为贤，还要在此基础上有施惠之德行。……德者，何也？尽职而久行施惠之气也。非贤不能也。”（《知乎·博山炉·旧法故事之二代天守藏》）

[6]虽：《礼记正义·少仪》孔疏：“虽，假令也。” 此处为假设之意，相当于“即使”
。

[7]《诗》云：本篇所引部分出自《诗·大雅·灵台》，记述的是文王兴建灵台，众民感其德而归附之事。

[8]经：《毛诗正义·大雅·灵台》毛传：“经，度之也。” 即量度、测量之意。
[9]灵台：《毛诗正义·大雅·灵台》毛传：“神之精明者称灵，四方而高曰台。”郑笺：“天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也。”又：“观台而曰灵者，文王化行，似神之精明，故以名焉。” 灵台是天子观气象以察凶吉之处，其形四方而高，之所以称之为“灵”，是称赞文王的德行近似神之精者。

[10]经之营之：《毛诗正义·大雅·灵台》郑笺：“文王应天命，度始灵台之基趾，营表其位。”孔疏：“营表其位，谓以绳度立表，以定其位处也。” 测量灵台的地基，立表以确定其位置。

[11]攻：《毛诗正义·大雅·灵台》毛传：“攻，作也。”郑笺：“众民则筑作。” 此处为建造、兴建之意。

[12]不日：《毛诗正义·大雅·灵台》郑笺：“不设期日。” 意即不设截止日期。

[13]经始勿亟：《毛诗正义·大雅·灵台》郑笺：“亟，急也。度始灵台之基趾，非有急成之意。” 文王丈量灵台的基址，不过是建造的开始，并非急于求成。

[14]庶民子来：《毛诗正义·大雅·灵台》郑笺：“众民各以子成父事而来攻之。”《孟子注疏》：“众民自来趣之，若子来为父使。” 民众像儿女为父母做事那般来为文王筑台，言其积极踊跃。

[15]囿（yòu）：《说文·囗部》段注：“囿，苑有垣也……一曰所以养禽兽曰囿。”《毛诗正义·大雅·灵台》毛传：“囿，所以域养禽兽也。天子百里，诸侯四十里。”孔疏：“囿者，筑墙为界域，而禽兽在其中也。” “垣”就是墙，囿就是以墙为界，圈养禽兽的地方。

[16]麀（yōu）：《说文·鹿部》：“麀，牝鹿也。” 即母鹿。

[17]攸伏：《毛诗正义·大雅·灵台》郑笺：“攸，所也。文王亲至灵囿，视牝鹿所游伏之处，言爱物也。”

[18]濯濯（zhuó） ：《毛诗正义·大雅·灵台》毛传：“濯濯，娱游也。”

[19]鹤鹤：《毛诗正义·大雅·灵台》毛传：“翯翯，肥泽也。”孔疏：“《字林》云：‘鸟白肥泽曰翯。’”《孟子注疏》：“鸟肥饱。”《孟子集注》：“洁白貌。”《孟子正义》：“《诗》作‘翯翯’，《孟子》引作‘鹤鹤’，其字通也……因肥而泽，因泽而白。” 濯濯、翯翯，盖互文也，意即“麀鹿白鸟，濯濯翯翯”（鸟兽均肥泽而活跃之意）。

[20]于（wū）：《孟子集注》：“於，叹美辞。”

[21]牣（rèn）：《说文·牛部》：“牣，满也。”

[22]谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼：《毛诗正义·大雅·灵台》孔疏：“台、囿、沼皆言灵，是明文王有灵德之义。”

[23]古之人：后既云“与民偕乐”，则此必为士、大夫以上，即为政之人。纵观全文，孟子以古之帝王劝勉今之魏王，故本处可译为“古之君”。

[24]《汤誓》：《尚书正义·汤誓》孔疏：“伊尹以夏政丑恶，去而归汤。辅相成汤，与之伐桀，升道从陑，出其不意，遂与桀战于鸣条之野。将战而誓戒士众，史叙其事，作《汤誓》。” 汤誓，《尚书》篇名，记载了汤伐桀的誓辞。陑，地名，河曲之南。

[25]时：《孟子注疏》：“时，是也。” 是，指示代词，意为“这”。

[26]日：《尚书正义·汤誓》孔疏：“郑云：‘桀见民欲叛，乃自比於日，曰：‘是日何尝丧乎？日若丧亡，我与汝亦皆丧亡。’引不亡之徵以胁恐下民也。’”桀自比为日，故民以日喻桀。

[27]害：《小尔雅·广言》：“害，何也。”《诗》作“曷”，意亦“何”。《尔雅·释言》云：“曷……或作‘害’。”

[28]丧：《白虎通·崩薨》：“人死谓之丧。” 此处意为灭亡。

[29]予：《尔雅·释诂》：“予，我也”

[30]及：《康熙字典》：“及……又兼‘与’之辞。” 连词，意为和、与。

[31]女：《集韵·语韵》：“女，尔也。通作汝。” 人称代词，你。

[32]偕：《说文》：“俱也。” 意即共同，《尚书》作“皆”，义同。

[33]亡：《广韵·阳韵》：“亡，灭也。” 此处意为灭亡。



## 3.白话

孟子见梁惠王，梁惠王站在池边，看着园中的鸿、雁、麋、鹿等众多鸟兽，说道：“贤者也会因为这些而快乐吗？”

孟子回答说：“正是贤者才能以此为乐，不贤者即使拥有这些鸟兽园林，仍然不得其乐。《诗经》有言：‘（文王）量度了地基，并立表确定了地址，准备起建灵台。民众自发地勉力筑造，没有设完工的时限，却很快就建成了。灵台的建造本不急于求成，百姓却都像儿女为父母做事那样积极踊跃。文王来到蓄养禽兽的园子里，雌鹿安居其所；鹿儿和鸟儿都悠游自在，净美肥泽。文王来到池边，满池鱼儿都跃起水面。’文王倚用民力来修建高台池沼，百姓却因这些台池的筑成而开心，称之为“灵台”、“灵沼”，为文王的池沼里有众多的鸟兽鱼鳖而感到高兴。

古时的贤人与民同乐，所以他自己才能真正地快乐。《汤誓》有言：‘（桀）这轮太阳什么时候才灭亡啊！我愿与你同归于尽！’百姓都要和他同归于尽了，（这样的人）即使拥有台池鸟兽，又怎么能独自享乐呢？”

## 4.疏证

**“孟子见梁惠王”至“岂能独乐哉”：**
本篇孟子借梁惠王关于贤者之乐的问题，向梁惠王阐述了为君取乐之道。梁惠王乐于台池鸟兽，但也明白这或许是亡国之乐，故问于孟子贤者之乐是否与此相同。孟子开门见山地提出，贤与不贤才是乐与不乐的根本，而贤与不贤之准衡，则在于如何对待民众。故此孟子特举《诗》《书》两例，分别从正反两面论证了与民同乐的重要性。于是重本爱民的王道思想便得到了发挥，同时承接上篇所言之“仁义”，即上下不离之仁和使四海安居之义在“王者”这一特殊位置上的具体表现。

贤者之乐与惠王之乐，即使同样表现在游于园中、观赏鸟兽，而其本质也是有所不同的。惠王之乐，仅仅是藉由外物而产生的感官刺激。而孟子所述贤人之乐，则更接近于类似声音相和琴瑟之“乐”：王建灵台，庶民子来，君与民不离也；王在园中，鸟兽安闲，人与自然不离也。此为调和，而非交征，也即仁道、王道也。这种“乐”的状态，是只有施行仁政的君王才能体会的到，故曰“贤者而后乐此”；反之，就算客观条件齐备，最多也只达惠王之乐，而无法体会此内外和谐的真正的“乐”。

更有甚者，其例在桀：身为天子，侈而独乐，不推己及人，民众困苦，上下离心，是不仁；身在其位，不谋其政，不知所为所不为，是不义。不仁不义，天下厌之，即便烂泥糊墙，又岂能不忧？私心过重，公心丧失，人心惟危，道心不存，又岂能真“乐”？再进一步，公心丧失，则其德必损，天亦弃之，民欲与之俱亡，此存且不能，何谈享乐？

综上，独乐不能久，独乐不能至“乐”，故独乐不如偕乐。如何偕乐，则看文王。其心不危：经始勿亟，是爱惜民力，人民安居有余力，感念文王德化，反而助之，故不日有成。此上下调和之例，更可见于《孟子·梁惠王下》中“今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管龠之音”一段。文王去人心之危，为所当为，便顺应天道，而日日有进，事乃自成。垂拱而天下治之政，不疾而速之学修，其实一也。“守一者何也？诚敬公之至也。守而不离，号称一也。”君以民为本，施行仁政即是求本之道。孟子提出与民偕乐，也是希望能在那个已然降本流末、私心泛起的逐利之世，重提先王重本守根的不离之道。

## （二）问难精选

## 荀子组问难孟十一回答

## 问题： 贤者之乐

根据梁惠王提问和孟子的回答，在这段文本中，有观赏风景之乐，以及与民偕乐两种不同的乐，而针对这两种具有差异的“乐”，前者是梁惠王所提到的乐，后者是孟子先生回答里所升华而出的乐，所以应该存在一个转换的过程，针对这一点，“贤者而后乐此”这里的翻译不明确，且忽略了“后”字。在疏证中，“贤与不贤才是乐与不乐的根本”这句话过于绝对，忽略了中性的欣赏之乐。

所以请问，选段中的“乐”分别都表示什么，其含义的关系又是如何变化的？

## 回答

两个乐分别代表两个不同的境界，一种是国君欣赏园景个人之乐，另外一种是天下大治，人民安居乐业的与民同乐，就像范仲淹先生写的后天下之乐而乐。

两者的关系中，国君个人之乐其实是贤人之乐的一个片面的部分，如《孟子集注》朱注：“文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得以享其乐。”贤人也可享有欣赏园景的个人之乐，贤人之乐是广大的，长久的，和谐的。君主如果只顾自己欣赏园景之乐，则民怨沸腾，最终难保其乐。

两者的区别按孟子以贤人与夏桀的例子来分析，与君主是否行仁政是有关联的。行先王之道，君轻民重，君以民之乐而乐，则是为公，民忠其君，君民齐心，则是不离。行先王之道则国盛，孟子有言：仁者无敌。没有外忧内患，君民皆乐，与修不修花圃无关，花圃在这更像是一种君民良好关系的象征。反之，不仁之乐，是君重而民轻，这里的乐是国君的私欲，将自身欲望强加于百姓，完全无视人民生死，这种乐是短视的，君民分离犹身心分离，心离身不可独活，君离民则亡，这也是夏亡于桀的原因。

而两种乐虽境界不同，但可以相互转换，其转换与否在于君的选择，是选择为公，还是注重自己的阴私。而惠王就像先生说的如一般百姓说不上好也不算坏，比不上贤君，也不至于残暴若桀纣，也许听了孟子的劝告，往仁政多偏一点，百姓生活则好一点，若孟子坐视不理，按享受之乐发展下去，也许就会恶化成不贤之乐。因此孟子为了百姓才有一劝，劝惠王行仁政，为公，与民同乐。

## 追问

我们认为你们的回答脱离了原来的文本。

首先，对于梁惠王自大的判断没有确切依据，我们应该关注文本而非对先人的判断。其次，“乐”本为人情之所必不免，弗学而能。所以，对“乐”进行判断并不客观。梁惠王的提问是欣赏之乐，孟子先生的回答虽然延伸到了贤者之乐，但是并未否定欣赏之乐，而在你们的回答中，进行了道德价值判断，将贤者之乐和欣赏之乐对立，过分强调了欣赏之乐恶化的可能性，将欣赏之乐定义为近似贬义。你们注疏中的“贤与不贤才是乐与不乐的根本”这句话中关于“乐”字的解释为“贤者之乐”，而忽略了一开始提及的“欣赏之乐”，也是这个问题导致的。

所以请问在孟子先生的回答当中，由欣赏之乐到贤者之乐这一序列的进阶，是怎样完成以及体现的？

## 回答

梁惠王容易自满，并非空穴来风。请参考<孟子.梁惠王上>中 “寡人之于国也“的部分。

阅读文本时，如友方同学般仔细研究值得我们学习，但在理解文本方面，我们有不同的见解。不应该单单只阅读节选的段落，可能结合前文后理再做判断会准确一点。古人的得失的确不是后人可以指手画脚的，可是同学试想想，孟子的比喻时至今日作为一个成语，形容有同样缺点或错误的人，程度轻一些的却讥笑程度重的。其含义相信我们是可以达成共识的，那请回到文本里，孟子以这个比喻暗指惠王，是否可以总结为容易自满/自大呢？我们没有评价惠王的为人好坏，仅仅是总结了孟子先生的比喻，由此可见我们并没有在惠王身上强加任何道德判断。我们再想想惠王作为一个君主，孟子先生如果当面就指责对方“你这就是自大！”把惠王惹怒了，他们接下来该如何继续交流呢？所以孟子用了个较为隐晦的办法让惠王知道自己的不足。

我方认为在合理范围里了解惠王的性格有助于理解文本，就如我方在首次答题时曾提过，了解那时候的时代背景，才能够了解孟子提出“性善”、荀子提出“性恶”的原由，如果按我们的学问理解性无善恶之分，撇开时代言之，两位先生所言都有偏颇，但结合时代背景，而论两位先生的做法是符合当时情形的。

友方同学引的这句话：“乐”本为人情之所必不免，弗学而能。应该出自《荀子.乐论》跟《礼记.礼运》，我们可以先来看看原话

> “夫乐者，乐也，人情之所必不免也。”《荀子.乐论》

“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。”《礼记.礼运》

我们来看看《乐论》中是怎么写的：“故人不能不乐，乐则不能无形，形而不为道，则不能无乱。”我们明白同学说的，乐是与生俱来不需要教学就懂得的。这个观点是由乐（yue）引申至乐（le）的，就如荀子先生所言，人不能不乐，可如果没有引导的话，则会乱，而乱是什么？于个人而言，大喜大悲，情深不寿。《淮南子》中也有这么一句：夫物盛而衰，乐极生悲。所以乐没有正确的导引，会出现混乱。国不治则乱，乱世时，无论是君还是民都不能长久的乐，需要为生命而担忧，所以整体来看是不乐的。孟子时没有否定欣赏之乐的，但是否定了不理人们生活的欣赏之乐。所以这点我们在注解时写的很清楚，乐与不乐是贤与不贤的关系。欣赏之乐在没有贤的基础下是不能够长乐的，所以总体而言是不乐。这我们不认为是给乐下了道德判断，只是我们以一个更宏观的角度来讨论这篇文本。为什么我们只提贤者之乐而没有注重将欣赏之乐呢？因为文本中孟子先生言：”不贤者虽有此，不乐也。“这里的“此”是鸟兽园林的意思。由此可见孟子的关注点在贤与不贤上。我们承认欣赏之乐也是乐，可欣赏的乐会因为贤与不贤的区别得出不一样的结果，那么我们把不贤的君主迷恋欣赏之乐，贤的君主不只放眼在欣赏之乐上做对比，其实是符合文本意思的。而讨论孟子的本意也不是在探讨欣赏美景是否乐上面，所以希望友方同学可以多在贤与不贤上与我们讨论，不要过于纠结在欣赏之乐是不是乐的问题上，忽略了文章本意。再次重申我们没有否认过欣赏之乐，但整体论之，贤与不贤，才是关键点。