# 22.孟荀问学丨《荀子·修身·第一部分》

孟荀问学第十九期

## 荀巳组注疏

## 1.原文

见善【1】，修然【2】必以自存【3】也；见不善，愀然【4】必以自省【5】也。善在身，介然【6】必以自好【7】也；不善在身，菑然【8】必以自恶也。故非我而当者，吾师【9】也；是我而当者，吾友【10】也；谄谀【11】我者，吾贼也。故君子隆【12】师而亲友，以致恶其贼【13】。好善无厌，【14】，受谏而能诫【15】，虽欲无进，得乎哉！小人反是：致乱而恶人之非己也；致不肖【16】而欲人之贤【17】己也，心如虎狼，行如禽兽，而又恶人之贼己也。谄谀者亲，谏争者疏，修正为笑，至忠为贼，虽欲无灭亡，得乎哉！《诗》曰：“滃滃訿訿【18】，亦孔【19】之哀。谋之其臧【20】，则具是违；谋之不臧，则具是依。”此之谓也。

扁【21】善之度【22】，以治气养生，则后彭祖；以修身自名，则配【23】尧禹。宜于时【24】通，利以处【25】穷，礼信【26】是也。凡用血气、志意、知虑，由礼则治通【27】，不由礼则勃乱提僈【28】；食饮，衣服、居处、动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾【29】；容貌、态度、进退、趋行，由礼则雅【30】，不由礼则夷固【31】僻违【32】、庸众而野【33】。故人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁。《诗》曰：“礼仪卒度，笑语卒获【34】。”此之谓也。

## 2.注释

【1】善：《品物流形，性自命出》：善的底层意思是生机无限的状态，也提炼为纯，生，知的意思。
【2】修然：《说文》：“修者，饰也”，拭也，重学为习，重习为修。
【3】存：《尔雅》：存者，在也，察也。
【4】愀然：容色骤变的样子。《礼记·哀公问》：“孔子愀然作色而對。”
【5】自省：省，《说文》：“视也”。省是会意字，象眼睛观察草的样子。《月明清秋，物备实成》：“省有减的意思。自省压根不是在强调自我意识，而是自我减少错误。所以自省不是单纯的自我观察。而是一系列行动的总称”。可见，自省是包括行动在内的自身修枝剪叶的过程。
【6】介然：《礼记·曲礼上》孔颖达疏:“介者,甲鎧也。指穿在身上的铠甲。
【7】自好：自己选择的能力。《品物流形，性自命出》：第一个问题（好恶，性也）就像一开始几位同学强调的：性有各种选择的能力，那么这种所谓各种选择的能力是什么呢？因为性是一个相对来说比较干净，比较白板的东西，所以你可以画黑、可以画白，可以向左走、向右走，往前走、往后走都可以。所以好恶，就是大家一开始说的最浅显的：能好能恶。
【8】菑然：菑，通灾。菑（zi1）《尔雅》：田一岁曰菑,二岁曰新田,三岁曰畬。正在开垦的荒地的样子。
【9】师：《登山九患，本师开蒙》：真的教你东西了，那就是有其质的，真的引领你了，就算师。
【10】友：同志曰友。
【11】谄谀：《荀子·修身》“以不善先人者謂之諂，以不善和人者謂之諛。”这里指阿谀奉承的人。
【12】隆：《尔雅·释山》：宛中隆。注:“山中央高。”
【13】贼：《荀子·修身》：“害良曰贼”，《说文》：良者，善也。
【14】厌：《荀子·修身》：“厌其源，开其渎。厌者，塞也。”《说文》：厌,笮也，段注:“此义今人字作压,乃古今字之殊。”
【15】诫：誡,敕也，戒也。这里指约束自己。
【16】肖 ：肖者，相像。《说文》：“不似其先，故曰不肖也”。
【17】贤：《说文》：贤者，多才也。
【18】滃滃訿訿：《尔雅·释训》:翕翕訿訿，莫供职也。朱子《诗集传》：潝潝，相和也。訿訿，相詆也。这里理解为小人互相应和以及互相诋毁的样子。
【19】孔：《尔雅·释言:》孔，甚也。这里是非常之意。
【20】臧：《爾雅·釋詁》：“臧，善也。”即善之意。
【21】扁：《说文》:“扁,署也”。原意是在门户上题字。此处通辨，别也。言君子有辨别善之法。
【22】度：《說文》：“法制也”。本意是计量长短的标准,尺码。
【23】配：《说文》：配,酒色也。吴善述广义校订:“配即《内则》注所谓以清与糟相配也。”
【24】时：每时每刻，表示一种常态。
【25】处：止也。又《玉篇》：“居也”。
【26】信：《说文》：“信者，诚也”。此处为确实之意。
【27】治通：治，古河流名。此处引申为河道通顺。
【28】勃乱：即悖乱。指悖逆争斗之行。勃是向上扩张，乱是内部无序。提僈：杨倞先生注：“提，舒缓也”。僈或通慢，提僈即弛缓散漫之意。是各种与紧束、有序相反的状态。
【29】触陷生疾：陷，由高入下为陷；疾：小病，或病的前兆。
【30】雅：《玉篇》：“正也”，这里解为得当之义。
【31】夷固：傲慢无知。王引之先生注：“夷固犹夷倨也”。则夷固为倨傲之义。
【32】僻违：僻,辟也；违，离也；指乖僻不合。
【33】野:《说文》，野,郊外也。“这里取鄙陋之义。
【34】礼仪卒度，笑语卒获：《毛诗正义》：“卒，尽也，度，法度也。获，得时也。” 指礼仪和言行完全合适得当的意思。

## 3.白话

见到善的东西，便认真审视自己有没有做到。见到不善的东西，便仔细地反省自己有没有犯同样的过错。自己身上的善，便坚定地珍视保有它，自己身上的不善，便像对待灾祸似的厌恶嫌弃它。所以说，能够否定我适得其当的人，就是我的老师；能够赞同我适得其当的人，就是我的好友；谄谀我的人，就是危害我的贼人，因此君子尊崇老师，亲近好友，而后能够远离贼人。能够不厌倦的坚持善，接受了别人的谏言便能够戒掉，想要不进步，又怎么可能呢？小人却反过来，行祸乱之事却远离否定自己的人，做了不肖的事却想要别人觉得自己贤能；心如虎狼，行如禽兽却还厌恶别人把自己当做贼子。亲近谄谀自己的人，疏远谏争自己的人，修身持正的行为成了笑话，守义弃利的行为成了祸害，想要不灭亡，又怎么可能呢！《诗》中说：“看他们互相应和又互相诋毁的样子，也真是让人悲哀呀！对国家好的谋略，便全都违背拒绝，对国家有害的谋略，却全都言听计从”。就是这个意思了。

能够辨别善的法度，用来治气养生，（寿命）就会仅次于彭祖，用来修身自名，（德行）就能媲美于尧，禹。既适宜用于顺境，也有利于应付困境，这真的就是礼了。但凡运用血气，志意和知虑的时候，守礼就能顺畅无碍，不守礼就会悖逆作乱，或是弛缓散漫。在衣食住行中，守礼行动就能适宜得当，不守礼就会引起不好的结果。在与人打交道的时候，守礼就能举止得当，不守礼就会倨傲，乖僻，行为粗俗鄙陋。所以人不守礼就不能生存，做事不守礼就不会成功，国家没有礼就不会安宁。《诗》说：“礼仪完全合乎法度，一言一笑完全得当”，就是说的这种情况。



## 4.疏证

**见善，修然必以自存也；见不善，愀然必以自省也。善在身，介然必以自好也；不善在身，菑然必以自恶也。**

荀子《修身》篇，开篇讲善与不善，以及在修身为本的前提下，我们该如何应对，其实也就是修身的具体方法。前面两句话的重点，是四个形容词，修然，愀然，介然，菑然。

修然：修者，饰也，拭也，是一个反复让目标清洁有序的行动。重学为习，重习为修。修然必以自存，指的是通过修然，善会学到身上。

必，分极也。所以必自在这里除开表示程度，还有表示裁断的意味，下文同。

愀然：愀者，容色骤变，是杯水震荡时候的生理反应，身心不一致会有杯水震荡的现象，所以修身必以自省也。省的本义，是像眼睛观察草，这是一个专注于一的过程。《月明清秋，物备实成》中讲：“省有减的意思。自省压根不是在强调自我意识，而是自我减少错误。所以自省不是单纯的自我观察。而是一系列行动的总称”。愀然必以自省，指的是愀然后必然要行动跟上，去掉身上的不善。

介然：介者，甲也，是穿在身上的甲胄。见善修然以后，善在身上若即若离，这样子还是不行的。举个例子，我们都知道锻炼身体是善，可是我们又觉得锻炼身体很痛苦，这时候不是介然，也不是自好，介然是穿在身上的铠甲，即和身体紧密贴合，又能够抵御不善的一种状态，这样的好东西我们会自得其乐，这样的状态是介然和自好。所以介然比修然更进一层，将善穿在了身上，所以自好。自好，自得其乐也。

甾然：甾通灾，甾然，灾祸在身的的样子，他的本意和自省很像，兴许并不只是强调自我意识，而是一系列行动的总称。《尔雅》记载，“田一岁曰菑,二岁曰新田,三岁曰畬。”所以甾是一片长了杂草的田地，当农民正在开垦的第一年被称为甾，这一年是拔出杂草耕耘田地的过程，这个行动的总称叫做甾然。所以甾然必以自恶也，指的是修身要像给田里除杂草一样拔出身上的不善。



**故非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。故君子隆师而亲友，以致恶其贼。**

在阐明善与不善该如何对待之后，荀子先生接着言身边的善与不善。非我而当的人，是帮助我改错的人，是我的老师，是善；是我而当的人，是帮助我前进的人，是我的好友，故君子隆师而亲友以致恶其贼；为什么隆师呢？因为非我而当的人是补足我短板的人，在修身的语境下是鞭其后的人，所以师的序列比友更高。

这一句讲述了一个人如何与外界环境进行选择，进行互动的方法。先生在《名无虚作，不能自异》中讲：“ 我们修行需要选择环境。那么交往的人际环境也是其中很重要的一环。”此处荀子先生给出的操作方法便是“隆师亲友以致恶其贼。”在正确的环境之下，加上正确并重复的行动，就能够存善于身，自省不善。如果一个人真的能做到这些，就可以修身进步了。



**好善无厌，受谏而能诫，虽欲无进，得乎哉！小人反是：致乱而恶人之非己也；致不肖而欲人之贤己也；心如虎狼，行如禽兽，而又恶人之贼己也。谄谀者亲，谏争者疏，修正为笑，至忠为贼，虽欲无灭亡，得乎哉！**

荀子先生接着说：好善无厌，厌，压也，塞也，堵住了不畅通就会厌。一个人能够持续的好善，那么用劝学篇的话说就是积善成德，而神明自得，圣心备焉了。所以荀子先生又用了小人来进行对照，小人不以修身为本，也不明白积善的重要性，而只是重视别人对自己的表面的态度。那么就会渐渐亲近阿谀奉承自己的人，并疏远能指出自己不足的人。这样，错误的环境再加上错误的行动，就会自取灭亡。



**《诗》曰：“滃滃訿訿，亦孔之哀。谋之其臧，则具是违；谋之不臧，则具是依。”此之谓也。** 

这里荀子先生引诗经来解释上文所说的小人之意，说明小人是如何不积善，不修身而导致灭亡的。



**扁善之度，以治气养生，则后彭祖；以修身自名，则配尧禹。宜于时通，利以处穷，礼信是也。**

“學之經莫速乎好其人，隆禮次之。”上文已言好其人，此处即言隆礼。辨善之度，礼信是也，荀子先生先言礼的定义和功用，从治气养生，修身自名，时通，处穷四个角度说明。首句“后”与“配”，皆有精粗之别，把自己放在一个靠后的序列上，一来以示遵从先贤，二来言修身进程。



**凡用血气、志意、知虑，由礼则治通，不由礼则勃乱提僈；食饮，衣服、居处、动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾；容貌、态度、进退、趋行，由礼则雅，不由礼则夷固、僻违、庸众而野。**

这里具体说明礼在各个方面的运用，以及守礼的好处和不守礼的后果。首先是从杯水内部来说，这里血气，志意，知虑三者也是按照生理上相生的顺序排列的。其后，食饮到动静，容貌到趋行也有由近到远的修身序列。守礼能使它们能达到一种有序专一的状态，而不守礼就会混乱无序，侵犯外界。



**故人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁。《诗》曰：“礼仪卒度，笑语卒获。”此之谓也。**

这段话我们想到了先生在《南橘北枳，道精不易》中所说：“礼者，是圣人沿着自然纹路模拟规定出来的人类行为准则。小到个体自身，个体之间，大到文明之间，都存在这些真实的纹路。”所以人守礼而生，事依礼而成，国家行礼而宁。



最后总结一下，《修身》篇第一段讲的是好其人，其中包括了尊师，亲友，恶贼这三个具体的行为模式，其中又以尊师最为重要。第二段讲的则是隆礼，是在起居动静，衣食住行，与人交接之中实践并达到礼的要求，其实也就是在践行先王之道了。尊师和隆礼，是荀子先生在修身和劝学篇中反复强调的要点。在下文中有“礼者、所以正身也，师者、所以正礼也”。疏证中说：“修身治情以礼为准，行礼任事以师为范”。而能把这两点做好，便是在遵循荀子先生所指出的修身之法。