# 23.孟荀问学丨《荀子·修身·第二部分》

孟荀问学第二十期

## 荀甲组注疏

## 1.原文

以善【1】先【2】人者谓之教【3】，以善和【4】人者谓之顺【5】；以不善先人者谓之谄【6】，以不善和人者谓之谀【7】。是是【8】非非【9】谓之智【10】，非是是非谓之愚【11】。伤【12】良【13】曰谗【14】，害【15】良曰贼【16】。是谓是，非谓非曰直【17】。窃【18】货【19】曰盗【20】，匿【21】行曰诈【22】，易言曰诞【23】。趣【24】舍【25】无定【26】谓之无常【27】。保利【28】弃义【29】谓之至【30】贼。多闻【31】曰博【32】，少闻曰浅。多见【33】曰闲【34】，少见曰陋【35】。难进曰偍【36】，易忘曰漏【37】。少而理曰治【38】，多而乱曰秏【39】。

治气养心之术：血气刚强，则柔【40】之以调和【41】；知虑渐深【42】，则一【43】之以易良【44】；勇胆猛戾【45】，则辅【46】之以道顺【47】；齐【48】给【49】便利，则节【50】之以动止；狭隘褊小【51】，则廓【52】之以广大；卑湿重迟【53】贪利，则抗【54】之以高【55】志；庸众驽散【56】，则劫【57】之以师友；怠慢僄【58】弃【59】，则照【60】之以祸灾；愚款端悫【61】，则合之以礼乐【62】，通之以思索。凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得【63】师，莫神一好。夫是【64】之谓治气养【65】心之术也。

## 2.注释

【1】善：纯净、生机、知止不过。
【2】先：《玉篇》前也，早也。此处引申为引导之意。
【3】教：教是一个“孝”字一个“攵”。攴的意思是拿鞭子赶着，“孝”可以简单地解释为效其先，学习前面的人叫效。那为什么加一个小鞭子呢，实际上是一种上对下，是用外力，有一定强制灌输的意味。就是把你圈起来让你去学习。所以教师一般对学生都比较严格，因为放任你它就不是教。“教”是一个圈定好的环境，去灌输一些正确的理念。这个是“教”的本意。
【4】和：相应。
【5】顺：从頁从巛，會意。川流也。循理之言。
【6】谄chan：《徐曰》陷也。
【7】谀：《莊子·漁父篇》不擇是非而言謂之諛。
【8】是：正，正确。
【9】非：不正，错误。
【10】 智：通也，言乎其不蔽也。日通明，智者，知日者，知其明也，无所不通谓之智。所谓智与知相通，那是最早一开始的没有那么多复杂的人造学问下，知则必通，故知通智。但后来人类发展出来的学问越来越复杂繁琐精深。所以必要造个知日以象知其明，代表两者有些程度上的差别。所以后来我们一般用通字来解释智。——《仁者不离其实-AI成不了精(下)》
【11】愚：智之反也。不通，蔽也。
【12】伤：创也。语言中伤。
【13】良：善也、賢也，良，甚也，积善为良，量也。量力而動，不敢越限也。良是有守礼的意思，此处取守礼良善。
【14】谗：《正字通》崇飾惡言，毀善害能也。《莊子·漁父篇》好言人之惡謂之讒。
【15】害：行动伤害。
【16】贼：《说文》败也。败者毁也。《傳》殺人曰賊。《註》賊，傷害也。害正者谓之贼。
【17】直：《說文》正見也。左傳曰。正直爲正。正曲爲直。指能区分歪曲的东西，为直。正也。
【18】窃：《說文》盜自中出曰竊。《博雅》竊，取也。又私也。《論語》竊比於我老彭。这里理解为私自取得。
【19】货：《說文》財也。《傳》貨，寶用物。此处取财、物之意。
【20】盗：私利物也。从㳄，㳄欲皿者。㳄，慕欲口液也。
【21】匿：《說文》亡也。廣韵曰。藏也。微也。微謂逃藏也。此处解为藏匿。
【22】诈：《說文》欺也。《晉書·𠛬法志》背信藏巧謂之詐。
【23】诞：《徐曰》妄爲大言也。《廣韻》欺也。此处解为说言中无实的大话。没有实际内容，没有约束的话。
【24】趣：同“趋”，《廣韻》趣向。此处取兴趣趋向之意。
【25】舍：《說文》市居曰舍。《釋名》舍，於中舍息也。此处为趣之居所也。
【26】定：《說文》安也。又止也。此处为安定稳定之意。
【27】常：《玉篇》恒也。《正韵》久也。此处指恒定不变化。
【28】利：此处指利益。
【29】义：《釋名》義，宜也。裁制事物，使各宜也。义者，济志也，它是不断能把你这个志精粹的过程，纯熟这样的话，它就渐至本能，这个时候其志精也，其志甚精，那这种情况下，情欲之杂就不能干扰你了，情欲之杂不能干也，然后你精益求精，其精不穷，其寿难穷，所谓义精仁熟，守一处中，制外应物，无不由此而至也——《博山字义》
【30】至:极也。
【31】闻：知聲也。往曰聽。來曰聞。闻有学的意思。大學曰。心不在焉。聽而不聞。
【32】 博：《说文》大通也。博是有基础的，十加上尃，这就是布，布列四方，要有一个前提就是要精，我原来就写过所谓的博学，如果不精的话，没有博之说，只有君子可以博学，所以开篇为什么君子曰，就是已经达到君子地步的人讲的话，给要达到君子地步的人说的事，所以这不完全是一个启蒙的东西，所以它没有这么简单，所以这个博学不是一个到处乱看，其实就是诗书礼乐就是君子四书，所以简则能广，精才能博。——《博山字义》
此处解为布列四方。
【33】见：視也。析言之有視而不見者、聽而不聞者。渾言之則視與見、聞與聽一也。
【34】闲：《說文》闌也。从門，中有木。《徐曰》閑，猶闌也。以木歫門也。會意。《廣韻》防也，禦也，法也。《易·乾卦》閑邪存其誠。《疏》言防閑邪惡，當自存其誠實也。闲的本意为用木头抵住门，在杯水语境下既是增加杯水对信息的抵抗能力，周览以绝疑。
【35】陋：《说文》：側逃也。从匸丙聲。一曰箕屬。此处指见识浅薄不学学问则杯水有缺口，好东西接不住，自己的好东西也会漏出去。（这个东西叫做㔷，一名簸箕bo ji。）
【36】偍：諦也。諦者、審也。《疏》聽當別彼是非，必微妙而審諦也。審者、悉也。审：《增韻》詳也，熟究也。
观其所由，观者，谛视也，细审也。由，来源，原因，出处。--《人焉瘦哉》
多则惑，少则得，细细审查来源，详究信息，让外界杂乱的没价值的信息难以进入杯水则为偍。难进则难出，易进则易出，与后文易忘对应。
【37】漏：泄也。遺失也。
【38】治：理也，序列，使杯水条理有序。
【39】秏：通耗，减也。《董仲舒·賢良策》察天下之息耗。《註》息，生也。耗，虛也。秏（mao）杂乱混乱也，生是有序，杂乱是无序，消耗生机。
【40】柔：《说文》：木曲直也。凡木者可曲，曲者可直为柔。这里为使气血柔和。
【41】调和：《说文》：调者，和也。《谥法》：不刚不柔曰和。
【42】知虑渐深：《韩诗外传》：“智虑潜深”。知：矢口而出，烂熟于胸。虑：《说文》：谋思也。潜：藏也。深：《说文》：水也。注：深水也。这里指思虑深沉，城府深。
【43】一：专注、专一。
【44】易良：易，变化，良者，善也。善者，纯、生、知。
【45】勇胆猛戾：勇：果决也。胆：胆主决断。猛：严也。戾：至也，极端之意。
【46】辅：《广韵》：相助也。《增韵》：扶也。
【47】道顺：道：路也。顺：《玉篇》：从也。《释名》：循也，循其理也。这里指遵循着道路一步一步走，学之以序，不违背所学学问。
【48】齐：速也。
【49】给：足、脚。
【50】节：约束、收敛。
【51】褊小：气量狭小。
【52】廓：《集韵》：开也。《扬子·方言》：张小使大，谓之廓。雨止云罢之貌，此处解为亲近自然，看天地之广大以开阔心胸之意。
【53】 卑湿重迟：卑湿：意志低下消沉。 杨倞先生注：“卑谓谦下，湿亦谓自卑下如地之下湿然也。《方言》：‘湿，忧也。自关而西，凡志而不得，欲而获，高而有坠，行而中止，皆谓之湿。指无志杯水阴而不阳杂而不纯粘稠的状态。重迟：迟钝；迟缓；很不敏捷。杨倞先生注：“重迟，宽缓也。” 指行动力低下。
【54】抗：悍，抵御、抵抗、支撑、解决。
【55】高：崇高，接近天。
【56】驽散：低劣不成材。杨倞先生注：“驽，谓材下如驽马者也；散，不拘检者也。” 驽马，资质较差、不出众的马。俭，约束，不放纵。
【57】劫：《說文》欲去以力胁止曰劫。《禮·儒行》劫之以众。此处为师友督促之意。
【58】僄：《说文》轻也。《广韵》身轻便也。杨倞先生注：“僄，轻也。谓自轻其身也。”
【59】弃：忘 。前有怠慢忘身，灾祸乃作。
【60】照：明也，此处指使灾祸分明。
【61】愚款端悫：款：忠、诚也，𡪡塞也，𡪡：空心。空心的东西里面塞满了东西，所以变成了实心的。愚忠、愚诚也。悫：謹也，心上之壳。端着心上之壳，鸡蛋壳过厚，过于拘谨的意思。
【62】合之以礼乐：合：同也，合同。礼乐：礼者别异以疏通，乐者和同以除过于拘谨。
【63】得：行而所得也。
【64】是：此也。
【65】养：长养。

## 3.白话

以纯净、生机、知止的言行引导人叫做教，以纯净、生机、知止的话语与人相应叫做顺。以不知止的言行引导别人做谄，不判断是非就与人相应叫谀。认为正确的东西是正确的不正确的东西是不正确的叫做智，把正确的东西当做不正确的，把不正确的东西当做正确的叫做愚。语言伤守礼良善之人叫做谗，行动伤害守礼良善之人叫做贼。把对的称之为对的，把不对的的称之为不对的，叫做能明辨是非。把不属于自己的东西窃为己有叫做盗，藏匿自己的言行叫做诈，轻易说出话语做出承诺叫做诞。志趣不能够专注一处叫做无常。为了逐利抛弃公义叫做贼中之极。知道的多而能精叫做知识广博，知道的少而不精叫做浅薄。见多识广就会对不良信息有抵抗力，见识浅薄就容易忽略有价值的东西，好东西也不知道宝贵。信息难以进入杯水是因为审查仔细，容易忘记信息叫做漏泄。杯水内部信息少而精有条理有秩序有序列叫做治，生是有序列，杂乱无序消耗生机叫做耗。

平和调理气息修养身的方法：对心血刚强的人，则要调和他的气血，使其柔和。思虑深沉的人，则需要通过专注做事来减少杂思，使得杯水气逐渐清澈。果决严肃极端之人，则要指导他循着正确的道路一步步走，不可以随便逾越序列。对行动轻易急速腿脚灵活的人来说，则需要约束收敛行动举止。气量狭小之人，则见天地自然使他心胸广阔。消沉迟钝贪图利益的问题，就用高尚的志向来解决。对庸俗平凡低能散漫的人，就用良师益友来督促管教。对怠慢轻浮自暴自弃的人，就以招致的灾祸来告诉他、提醒他。对愚忠朴实过于端庄拘谨的人，用礼乐来调和，用思索来通明。但凡平和气息修养身心的方法，没有比遵循礼的路径更好的了，没有比得到良师教导更重要的了，没有比一心一意专注做自己想要做的事情更有用的了。这就是平和气息修养身心的方法。



## 4.疏证

我们认为这段整个的是修身的三段论。

第一段：**以善先人者谓之教，以善和人者谓之顺；以不善先人者谓之谄，以不善和人者谓之谀。是是非非谓之智，非是是非谓之愚。伤良曰谗，害良曰贼。是谓是，非谓非曰直。窃货曰盗，匿行曰诈，易言曰诞。趣舍无定谓之无常。保利弃义谓之至贼。**

说的是各种外在的行为名称，即正名。

第二段：**多闻曰博，少闻曰浅。多见曰闲，少见曰陋。难进曰偍，易忘曰漏。少而理曰治，多而乱曰秏。**

说的是行为对杯水结构的影响。

第三段，**治气养心之术：****血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深，则一之以易良；勇胆猛戾，则辅之以道顺；齐给便利，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大；卑湿重迟贪利，则抗之以高志；庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僄弃，则照之以祸灾；愚款端悫，则合之以礼乐，通之以思索**。

说的是解决办法。

**凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师，莫神一好。夫是之谓治气养心之术也。**是三段论的总结。

即修身的三段论为：

一、其所以，其行为之用。

二、其所由，杯水内部原因分类。

三、何以安，如何解决，即修身的方法论。



**以善先人者谓之教，以善和人者谓之顺；以不善先人者谓之谄，以不善和人者谓之谀。**

统领全段的关键句。谓，论言论事得其实称之为谓。本段给出了大量定义，皆可以用善和不善来进行划分，借由荀子先生给出的各种定义，我们可以学习明理，修身以善。先人，在人之前，可以引领人，让人效仿，用善的行为示范人，让人效仿是教人，符合华夏教育的三个特点，以学养身保性，学以进德惠及人物给杯水加入各种有效的成分让自己对人有点用，以学自新，修枝剪叶吐故纳新。这样是能让人更好的生的，因此是善。而用不善的行为在人之前，引领人，让人效仿，让效仿的人也不善，如桀纣帅天下以暴而民从之，会减少民的生机，如同将人引领到陷阱之中，使人陷入其中不能出，所以称之为谄。用知止中正守礼的行为和人相处融洽称为顺，顺生于序，礼有序，以礼和人则为顺。用放纵利诱逾礼的行为和人相处融洽称为谀，《庄子渔父篇》不择是非而言，谓之谀，放纵人的情绪，过不知止伤人之生就是谀。



**是是非非谓之智，非是是非谓之愚。伤良曰谗，害良曰贼。是谓是，非谓非曰直。窃货曰盗，匿行曰诈，易言曰诞。趣舍无定谓之无常。保利弃义谓之至贼。**

矢口而出谓之知，智与知相比更接近于事物的本质，是是非非和非是是非相比，前者杯水干净，格物能力强，后者杯水混浊，对外界事物缺乏分辨能力。伤者，创也，自外而发。害者，从宀从口。言从家起也，引申为从内而发。良者，善也，量也，甚也，积善为良。馋者，贪也，贪利不知止就会对外界的良善造成创伤，为私利而伤良善公义则为贼，在一家为家贼，在一国为国贼，贼依靠家国而生，却害家国之生。是谓是，非谓非曰直一句可以和是是非非谓之智一句参照来看。谓，论事得其实也，论是得是之实，论非得非之实则为正见，有此意而有此言故曰直。是者，正也，直也，直者，正见也，知止守一为正，是是为守一之法，非者，背也，违也，非非为改过迁善之法，改过迁善，守一知止得智之实也。窃货曰盗，欲望不能自制，贪利而窃取人财货。匿行曰诈，易言曰诞，言行者君子之枢机也，窃货，匿行，易言皆阴私不正之事，私欲贪利充斥人心，只关心自己，只注重结果，人心惟危唯恐别人发觉自己的阴私，言行都是扭曲藏匿，不敢见阳光的，因此有盗，有诈，有夸诞。取舍无定，无定因其不知止，不知止因其无义，无义因其无志，无志就不能以精统粗，以志帅气，做出裁断，做出选择。杯水杂浊混乱无序，各种东西都有一点，因为同气相求，所以杯水中的各种东西就会被各种外物所吸引，杯水就会被各种诱惑，举棋不定。无常，常同恒，无常即是无恒。无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。恒心者，精粹不易之心，志也，外界的环境和杯水感格，杯水内部则会产生各种各样的情绪，无恒产则有忧患恐惧之情，士有志，志比情更为精粹不易，能以志格情，故无恒产而有恒心。因此有志则有常，无志则无常，取舍无定是杯水混浊，同气相求，无志无义，难以裁断，举棋不定的状态。谋保私利背弃公义，心中全是私利，没有一点志义就会不断侵蚀公义，侵蚀国家的生机。



**多闻曰博，少闻曰浅。多见曰闲，少见曰陋。难进曰偍，易忘曰漏。少而理曰治，多而乱曰秏。**

耳朵是五官中最敏锐的，所以闻在见之前。君子才能博学，因为君子有志杯水有序能知精微，能俭才能广，才能博学多闻。大学曰，心不在焉，听而不闻。少闻曰浅，因其志未立或者志不够精微，志未立或者志不够精微因其环境，学习，行动，重复，专注五要素不足，志不精粹，义不精微，裁断之力不足，杯水就会无序，从外界听到知识也不能用志解析，因其五要素不足，不能行而知之，学问就不能沁入身心，从外界得来的知识就不能补益其志，反而会停留于表面，滋养鸡蛋壳，志深鸡蛋壳浅，故曰少闻曰浅。多闻曰博因其有志也，少闻曰浅因其无志也。

我们认为此段荀子先生通过对比来言明各种行为对杯水内部的影响，多闻则知识广博与少闻之浅薄相对比，浅本意是用来描述的水浅，那么积水成渊蛟龙生焉，博者可能也代表了杯水通过学习而加多。

多见曰闲，闲为门后有木，原来有的门背后有木头用以顶住门，在杯水语境下，我们觉得可以理解成杯水通过周览绝疑以后，对乱七八糟的信息有了抵抗能力，就像木头抵住的门一样，不是什么都可以进去的。少见曰陋，我们认为陋的含义是簸箕，簸箕三面高而一面平，通常被用来震动起来，把粮食中的杂质甩出去，联系到木桶原理、鞭其后者，杯水整体是被短板所影响的，那么在杯水语境下，当有一个短板的时候，杯水是无法增多的，而且好东西容易从这个短板溜走。整个这一小段其实是有一个序列的关系的，从博到闲到偍再到治，以及从浅到陋到漏到秏，皆是描述的不同状态下和不同层面上的杯水模型。所以难进曰偍，描述的则是木头抵住门之后的状态，那么任何信息要进入杯水，都是需要经过审查和过滤的。易忘曰漏描述的则是簸箕有个很低的面，那么杯水中的好东西自然是从短板漏走了。少而理曰治，多而乱曰秏，生是有高度序列的，简则能广，才有博约之道，那么杯水中，简洁干净而有序列，生机就会很强，这种状态叫做治，反之杯水里面信息混乱无序，这种状态会消耗生机，或者说这种状态是生机不足的状态，称之为秏。



**治气养心之术：血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深，则一之以易良；勇胆猛戾，则辅之以道顺；齐给便利，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大；卑湿重迟贪利，则抗之以高志；庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僄弃，则照之以祸灾；愚款端悫，则合之以礼乐，通之以思索。**

这一段为荀子先生言明治气养身之术的具体方法论。

这一段为修身三段论中的何以安的部分，对各种情况给出了不同的解决方式。有知虑渐深者，则通过专一专注做事来克制思虑过多，正好与论坛的斗闲是相符的。

先生曾经说过，看过高山大海荒漠草原就不会太小心眼了，在此荀子先生也提出，对于心胸狭隘的人，就应该通过观天地之大、自然之壮美来开阔心胸。卑湿重迟贪利者，不由得想起《一人之下》里雷法之阴雷，就是卑下、湿浊、黏腻，迟缓的，与阳雷之灵动、飘逸、光明、迅速完全不同，这一定程度也上也反映了阴的特性，所以当一个人杯水阴而不阳，应该就会体现出这种状态吧，行动迟缓、拖延、不诚，如何解之？立志可解。

对于资质平庸的人应该如何？师友相伴也，我等资质平庸之人，只有在论坛的大环境里面，在众多的麻里生活，才能把蓬渐渐地收束起来。



**凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师，莫神一好。夫是之谓治气养心之术也。**

此段为整个治气养身之术的总结，即有三个重要的核心：

1、守礼而行，礼者先王之履也，沿着前辈的路径就不会走错，不过时代发展，古礼也有不合适的地方，所以我们应该得其精义，执古御今，而不能拘泥僵化。

2、须有明师，此处有两个意思，第一个是，治气养心之术，需要有老师来教。第二个意思是，得者，行而所得也，有了老师之后，需要行而知之，才能得到老师所传之精髓。

3、专注守一。莫神一好，专注不离之道也，专注是根本，守根重本则神。