# 24.孟荀问学丨《荀子·修身·第三部分》

孟荀问学第二十一期

## 荀庚组注疏

## 1.原文

志意【1】修【2】则骄富贵，道义【3】重【4】则轻王公；内省【5】而外物轻矣。传【6】曰：“君子役【7】物，小人役于物。”此之谓【8】矣。身劳而心安【9】，为之；利少而义多，为之；事乱君【10】而通【11】，不如事穷君【12】而顺【13】焉。故良【14】农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不为贫穷怠【15】乎道。

体恭敬【16】而心忠信【17】，术【18】礼义【19】而情【20】爱人【21】；横【22】行天下，虽困四夷【23】，人莫不贵。劳苦之事则争先，饶【24】乐之事则能让，端悫【25】诚信，拘守【26】而详【27】；横行天下，虽困四夷，人莫不任【28】。体倨固【29】而心埶诈【30】，术顺墨【31】而精【32】杂污【33】；横行天下，虽达四方，人莫不贱。劳苦之事则偷儒【34】转脱【35】，饶乐之事则佞兑【36】而不曲【37】，辟违【38】而不悫，程役【39】而不录【40】：横行天下，虽达四方，人莫不弃。

行而供冀【41】，非渍淖也；行而俯项，非击戾【42】也；偶视【43】而先俯，非恐惧也。然夫士欲独【44】修其身，不以得罪于比俗之人也。

## 2.注释

【1】志意：志、意同，志意连用，训为志。《士之所行，志返其纯》“志是行动达成的记录，志是心之精华之所藏，士心为志。”
【2】修：《说文》“修者，饰也”，拭也，重学为习，重习为修。此处修表示程度，即修又所得。
【3】道义：《士之所行，志返其纯》“义，裁断之意。”《博山字义》“义者，济志也，是不断把志纯粹的过程。”道义，以道为志所生之义。
【4】重：反复，叠加之意。《增韻》“輕之對也。”《說文》“厚也。”又《廣韻》“更爲也。”《博雅》”重，再也。”此处表示程度，即经过反复重复已经厚重到了一定程度。
【5】省：省，《说文》“视也”。省是会意字，象眼睛观察草的样子。《月明清秋，物备实成》“省有减的意思。自省压根不是在强调自我意识，而是自我减少错误。所以自省不是单纯的自我观察。而是一系列行动的总称。”
【6】传：旧所传闻之言，理解为古之圣贤之言。
【7】役：《說文》：“戍邊也。”引申理解为掌控之意。
【8】谓：《說文》“報也。報、當罪人也。引伸凡論人論事得其實謂之報。”
【9】安：《說文》“靜也，从女，在宀下。”《廣韻》“徐也，止也。”《註》“謂止於至善也。又寧也，定也。”心安，谓心有所止也。
【10】乱君：不习礼义，所行失序，志意有所蔽之君。
【11】通：达也，此处有取得功名，通达显贵之意。
【12】穷君：不得伸展之君，小国胁迫之君。
【13】顺：《荀子·修身》：“以善和人者谓之顺”《說文》“理也。”《玉篇》：“從也。”
【14】良：《說文》：“善也。”《廣韻》：“賢也。”
【15】怠：《說文》：“慢也。”《玉篇》：“懈也。”
【16】恭敬：《說文》：“肅也。”肃，《博山字义》：“肃，缩也。缩，自警也。”敬，《博山字义》：“敬，恒自肃警也。”
【17】忠信：忠，《博山字义》：“忠者诚也。”信，言必由衷也。忠信，守信而时刻不离也。
【18】术：通述，《禮·祭義》：“結諸心，形諸色，而術省之。《註》術當爲述。”《漢書註》師古曰：“述，道徑也，心之所由也。”《禮·樂記》心術形焉。
【19】礼义：《士之所行，志返其纯》“义，裁断之意。”《博山字义》“义者，济志也，是不断把志纯粹的过程。”礼义，礼之精义，由礼所出之裁断之力，纯礼者也。
【20】情：《品物流形，性自命出》情生于性，藏于性。性弗扣而不鸣，当杯水与环境互动时，七情就会随之生发，体现。
【21】人：人者，仁也。
【22】横：广也，清卢文弨：“横行天下”，犹书所云“方行天下”，言周流之广。清王引之曰：“横，读为广。”清王先谦曰：“尧典“光被四表”，今文尚书作“横被”，汉成阳灵台碑、成阳令唐扶颂并作“广被。”
【23】四夷：四夷，为对中国边区不同礼义各族之泛称也。即东夷、南蛮、北狄和西戎的合称。《礼记 王制》：“东曰夷、西曰戎、南曰蛮、北曰狄”。
【24】饶：饶，安逸。《淮南子》沃地之民多不才者,饶也。
【25】端悫：悫，《說文》：“謹也。”《廣韻》：“善也，愿也，誠也。”又《諡法》：“行見中外曰愨。”端，《說文》：“直也，正也。”《禮·禮運》：“人者，天地之心，五行之端也。”端有生生，守根之意。
【26】拘守：拘，《說文》：“止也。”《徐曰》：“物去，手能止之也。”《廣韻》：“執也。”守，《說文》：“守，守官也。”《玉篇》：“收也，視也，護也。”守官，守其职也。拘守，止于其职，谓不僭越而恪尽职守也。
【27】详：《說文》：“審議也。”谓审于事也。
【28】任：堪也，用也，事也。
【29】倨固：倨，不逊也。固，鄙陋也。《禮·曲禮》：“輟朝而顧君子謂之固。《註》謂鄙野不達禮也。”
【30】埶诈：埶，谓谋略也。《荀子·议兵篇》：“兵之所以贵者埶利也，所行者变诈也。”“隆埶利，尚功利。”埶诈谓心思多用于奸诈之事。
【31】顺墨：顺墨，当为慎、墨，慎谓慎到先生，墨谓墨子先生。
【32】精：精当做情。
【33】杂污：谓非礼义之言。
【34】偷儒：偷，谓苟避于事；儒，亦谓懦弱畏事，皆懒惰之意。
【35】转脱：苟求免于任事。
【36】佞兑：佞,巧谄高材也。《说文》：“佞,巧也。”兑，《广雅》：“兑,说也。”佞兑谓谄媚巧语以取悦于人。
【37】曲：《博山字义·曲》：“曲是纹，是错画相交所得之乐也。”《博山字义·仁》：“委曲其实就是信息传递时候的最佳不丢包的办法，所谓仁也。委曲则能不离吧。曲诚万物，教学也是如此。”
【38】辟违：辟通僻。辟违，指乖僻违背之意。僻，违皆邪也。
【39】程役：程，功程。役，劳役。
【40】录：清王先谦：“录，检束也。”
【41】供冀：供，恭也，此处有张供之意。冀，近也。恭近，谓不敢放诞也。
【42】击戾：戾乃屈曲之意。击戾，谓项曲戾不能仰者。
【43】偶视：对视也。
【44】独：此处理解成独其身而不随俗流也。



## 3.白话

君子不断地重学重习，来精纯自身的志向，那么遵从自身的志向自然就会高于遵从名利富贵；君子不断地厚重自身的道义，那么自然就会看道义而看轻功名利禄。古之先圣有言：“君子是能掌控环境的，而小人就只能被环境所裹挟，随波逐流。”说的就是这个道理啊。身体多受劳累，但是可以使得内心安稳，这样的事就要做。得到的利益虽少，但带来的仁义却多，这样的事情，要做。侍奉不修礼义，身心失序的君主来谋取自身的通达，不如侍奉不得伸展之君主，所以，称职的农人，不会因为旱涝就不去耕作；称职的商人，也不会因为亏损而不去做生意；士人君子更加不能因为贫穷困顿而不去按照道义行事。

举止合乎礼节，自肃自警，那么内心也就有了真正的诚意；内心遵从礼义之道那么就会有仁爱的性情。（这样的人）走遍天下，即使困顿于不通礼义的四夷之地，人们也有没不尊敬他的。面对出力吃苦之事能遵从志向而走在人前，面对安逸享乐之事能遵从志向而去推让于人，谨慎诚信植根于内心，安守本分又能恪尽职守，（这样的人）走遍天下，即使困顿于不通礼义的四夷之地，人们也没有不让他去任职就事的。举止傲慢不逊，鄙陋不知礼那么心里就充满了狡诈虚伪，内心遵从慎到先生、墨子先生（此处是荀子先生的臧否，我等后学小子不解二位先生之学说，也不敢不敬其人，等而视之，故如此翻译）的学说那么就会偏离道义，（这样的人）走遍天下，即使是通达于诸侯之国，人们也没有不认为他们低贱的。面对出力吃苦之事，就从内心私欲私利出发，苟且懦弱，避开义当所为之事；而面对安逸享乐之事，则不惜巧言谄媚去争取，一点都不知以礼曲诚，显出邪僻不正之态，只为满足私欲而不知收敛。（这样的人）走遍天下，即使是闻达与诸侯之国，人们也没有不远离他的。

行走时小心谨慎，自肃自警，并非担心被污秽沾染；行走时低着头，并非腰背疲累；两人对视时先把头低下，并非畏惧对方。所以这样做，是君子要以慎其所立的标准来要求自己，而非担心受到罪责而同世俗之人那样行止。

## 4.疏证

《修身》篇开篇即讲到了“善”，那么什么是善，荀子先生并没有给出一个定义。但随着文章内容的展开，我们可以得知，由礼可得善，所以我们可以将荀子先生所言之善粗浅地理解为循礼。结合论坛的学问，《博山字义·善》：“善者，不过也。众生皆有一性，天地所予，故生，别名为善。然受气不一，性有不同，有清浊昧巧，众皆不同。”不过，意为知止有度。然而因为受气不同，皆有之“不过”之性会被掺杂其他色彩，受到不同程度的污染。其选择、生生，能知的能力就受到了污染，这就是不善。礼者，理也。古之圣王循天地自然之理而制礼。循礼也就是让我们返归到天地所予之善气，恢复纯净，能生，能知的状态。循礼即是修身。这是我方解经的思路。



**志意修则骄富贵，道义重则轻王公；内省而外物轻矣。传曰：“君子役物，小人役于物。”此之谓矣。**

承接前文，荀子先生讲完治气血、思虑之术，接着讲治志意的方法。修与重，皆有不断精纯之意。精纯的，以循礼为志的志向确立了，那么符合道的义，循礼的裁断能力，也就自然的生出了。则这个连接词有裁断之意，如果换成而似乎也不影响文意，但其精微之处的意味却变了，没有突出裁断之意。所以荀子先生讲的并非修志意重道义，就看不上富贵王公，而是君子在漫漫的修身路上，总会遇到各式各样的诱惑，如何抵御之，如何面对之，靠得不是脑补，不是自我的心理构建，而是实实在在的重与修，形成紧密的身心结构而自然裁断之，这样才能在这条路上真正走下去。役，本意为戍守边疆之意。物是环境。要戍守边疆，是不是先得能掌控政权，不然何来此资格？当然，役物不是说控制身边所有一切，而是指做到不被其所裹挟，得做到能穿行其中而不损修行。没有志向为根基的裁断之力，只怕早晚会在红尘中迷失，这也就是君子才有的能力吧？所以无学无志无用无德的小人，只能被环境所裹挟，随波逐流。谓，论事得其实称之谓。所以这里荀子先生是在强调，志与义，是君子与小人的根本区别。



**身劳而心安，为之；利少而义多，为之；事乱君而通，不如事穷君而顺焉。故良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不为贫穷怠乎道。**

承接前文，荀子先生接着讲有志成为君子的人应有怎样的裁断之力：心安义多，则为之。心是性所生，志乃心之精。出于利而入于义，能出利者，志也。还是在谈立志的重要性。面对事君之事，邪僻失序之乱君，迎合他的私欲，就可以取得闻达，这做起来容易，但有志君子不为之。事困顿受迫之穷君，虽难以闻达，但可以以善来和之，引导穷君循礼义，这更符合士君子的志向。所以，哪怕是做一个良农良贾，也是要有这种为义不为利的裁断之力，更何况士君子呢，更加不能因为贫穷而怠慢了循礼修身。



**体恭敬而心忠信，术礼义而情爱人；横行天下，虽困四夷，人莫不贵。劳苦之事则争先，饶乐之事则能让，端悫诚信，拘守而详；横行天下，虽困四夷，人莫不任。体倨固而心埶诈，术顺墨而精杂污；横行天下，虽达四方，人莫不贱。劳苦之事则偷儒转脱，饶乐之事则佞兑而不曲，辟违而不悫，程役而不录：横行天下，虽达四方，人莫不弃。**

诚于心必形于外；射不主皮。先生讲过的这些内容都告诉我们，身心一体，既是相互体现，也是相互影响的。观其人行止可知其志。立志也不是靠嘴说，靠脑补的，是要真正落实到行动上的。学奸诈鄙陋的人，是难以真正拥有爱仁的性情的。所以要学其纯，行其纯，学礼义而循礼义，行走天下才能得其所。反之亦然。任职就事中，一个人的志向展现的就更加明显了，是一心为公，恪尽职守，将私欲享乐之事置于后，还是反其道而行，更显君子与小人之别。所以工作不应该是登山的阻碍，更应该是我们磨砺自身，检验自身的试炼场。



**行而供冀，非渍淖也；行而俯项，非击戾也；偶视而先俯，非恐惧也。然夫士欲独修其身，不以得罪于比俗之人也。**

君子之行的出发点，在其所学在其志，在循礼在修身，而非世俗之人的人心惟危。这里的独，不是出离之意，而是说君子不被世俗环境所裹挟，与降本流末的世俗环境保持相对的独立。君子慎其独也，独自一人之时，没有旁人形成压力，没有外在监视，仍要恒自肃警，而非同俗人一样自我放纵，这是通常所理解的慎独。可是在群体中，君子就不是在“独处”了吗？旁人不会以君子之行来刻意要求你，随大流会让自己和群体都感到更放松，这可能这可能比独自一人时自我约束更难。无论人前人后，都以礼义要求自己，这才是君子之独啊。


