# 25.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·八章》

孟荀问学第二十二期

## 孟三组注疏

## 1.原文

庄暴[1]见[2]孟子[3]，曰：“暴见于[4]王[5]，王语[6]暴以好[7]乐[8]，暴未有[9]以对[10]也。”曰：“好乐何如[11]？”
孟子曰：“王之好乐甚[12]，则齐国其庶几乎[13]！”
他日，见于王曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”
王变乎色，曰：“寡人非能[14]好先王之乐[15]也，直[16]好世俗之乐[17]耳。”
曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐[18]犹[19]古之乐[20]也。”
曰：“可得闻与？”
曰：“独[21]乐乐[22]，与人[23]乐乐，孰乐[24]？”曰：“不若与人。”
曰：“与少乐乐，与众[25]乐乐，孰乐？”曰：“不若与众。”
（孟子曰）：“臣请[26]为王言乐[27]：”今王鼓乐[28]于此，百姓闻王钟[29]鼓之声[30]，管龠[31]之音，举[33]疾首蹙頞[34]而相告[35]曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极[36]也？父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎[37]于此，百姓闻王车马之音，见羽旄[38]之美，举疾首蹙頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐[39]也。”
（孟子曰）：“今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管龠之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病[40]与？何以能鼓乐也？’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰‘吾王庶几无疾病与？何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。今王与百姓同乐，则王[41]矣。”

## 2.注释

[1]庄暴（pu四声）：战国时齐国人。宣王时为大夫，齐宣王的近臣。宣王以好乐语暴，暴无以应。乃求教于孟子。孟子见王，以“与百姓同乐”勉之。[孟子集注]：“变色者，惭其好之不正也。”[孟子注疏]则说是宣王恼怒庄暴把他“好乐”的事告诉孟子。色：脸色。参照下文，这里取为惭愧之色。此处提出庄子（非庄周先生）与孟子的不同境遇的对比，齐宣王可以很随意地跟庄暴谈论自己喜爱世俗音乐的事情，但是被孟子问到“好乐”之事，齐宣王“变乎色”，脸色大变。一则是两者之间的态度对比，庄暴之近，可以听闻齐宣王内心的声音，孟子之远，只能看到齐宣王对外的形象，一旦问及“私事”，齐宣王就会脸色大变，非常紧张。

[2]见：[说文]视也。从目从儿。本篇中有拜见之意。[周礼春官]大宗伯以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同。

[3]孟子：约前372年-前289年，姬姓，孟氏，名轲，战国时期邹国（今山东邹城市）人，伟大的思想家、教育家，儒家学派的代表人物。孟子大约在45岁之前率领弟子出游各国。孟子第一次到齐国，是在齐威王（公元前356年至前320年）年间。孟子约于齐宣王二年（公元前318年，此时，孟子约54岁）再游齐国，受到礼遇。

[4]见于：见同注释[2]，于为介词，此处表示被接见。

[5]王：齐宣王（约前350年-前301年），妫姓、田氏，名辟疆，战国时代齐国国君，齐威王之子。齐宣王在国都临淄稷门外稷下广置学宫，招揽学者。邹衍、田骈、慎到、环渊等先生会集于此，讲学议论，稷下学宫由此进入鼎盛。公元前314年，燕国发生内乱，齐宣王乘机发兵干涉。只50天就攻占燕国都城蓟（ji四声）（今北京），几乎灭亡燕国。齐宣王爱听吹竽，要三百人合奏，南郭先生不会吹竽，混进竽乐队里，一直到齐宣王去世，都没被拆穿；齐愍（min三声）王立后，喜欢单独演奏，处士赶紧逃亡，这是成语滥竽充数的典故由来。

[6]语：这里作讨论的意思，齐宣王对音乐有所实际的积累，然后和庄暴先生讨论。然而这里的积累的只是世俗之乐，所以这里齐宣王是在讨论娱乐居多。

[7]好：好是一种情绪，指的是内心接受的喜爱，所以好什么东西，那个东西更容易进入人的杯水，并被记住。

[8]乐：比音而乐谓之乐。乐是音之所生，是比音的产物，而比音要以先王之道辅之。甲骨文字形上像鼓，下像鼓架，据具体实像造字，本义为乐器：[史记]太师抱乐。后演变为音乐之说。[说文]五声八音之总名。[礼记乐记]大乐与天地同和。又钟鼓、羽籥、干戚，乐之器也。屈伸、俯仰、缀兆、舒疾，乐之文也。具有移风易俗的教化作用：[孝经]移风易俗，莫善于乐。[乐胜则流]所以乐是啥?以现在情况来看，是一种调制人情绪，风俗甚至道德取向的公共信息环境，不自觉中会潜移默化的影响大家的各个方面。

[9]有：这里作讨论的干货，庄暴先生没有关于乐的干货来讨论。

[10]对：作对答。

[11]何如：怎么样。

[12]甚：[说文]尤安乐也。[广韵]剧过也。[韵会]尤也，深也。[说文解字注]人情所尤安乐者、必在所溺爱也。此处是在说齐宣王特别喜欢音乐。

[13]其庶几乎：庶几，[孟子集注]庶几，近辞也，言近于治。[尔雅释言]庶几，尚也。释曰：尚谓心所希望也。[孟子公孙丑下]：王庶几改之。王如改诸，则必反予。这里庶几译为有希望。齐国其庶几乎，就是齐国有希望得到治理了吧。

[14]能：[说文]熊属，足似鹿。能兽坚中，故称。贤能而疆壮者称能杰也。[徐曰]坚中，骨节实也。[增韵]胜任也。能，需要有能力才能做到，此处取胜任意。

[15]先王之乐：古时圣王所做之乐，为雅乐、礼乐：[隋乐志]云：“伏羲有网罟之咏，伊耆有苇䒣之音，葛天八阕，神农五弦，事与功偕，其来尚矣”。先王之乐有以下特点：
修身节性：[礼记文王世子]凡三王教世子必以礼乐。乐，所以修内也；礼，所以修外也。[砂金集]乐调和七情，平礼之过阴也；
教化保民：[礼记文王世子]言父子、君臣、长幼之道，合德音之致，礼之大者也……正君臣之位、贵贱之等焉，而上下之义行矣。[礼记乐记]是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。[砂金集]乐调和七情，平礼之过阴也。有教化百姓之用；
功劳地位之象征：[礼记乐记]王者功成作乐，治定制礼。其功大者其乐备，其治辩者其礼具。[砂金集]德居其位而能作礼乐，夫子无位，而诸侯无德，故从周礼。虽有其位，苟无其德，不敢做礼乐焉，虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉；
形式简朴：[礼记乐记]是故乐之隆，非极音也……清庙之瑟，朱弦而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣。先王之乐形式简朴，一人唱三人和（齐宣王好使人吹竽，每次必三百人）；
天子与民众共同享有：以《诗经》中周天子的先王之乐为例，又分为风雅颂三类，风是不同地区的地方音乐，是民众所欣赏的音乐，雅是周王朝直辖地区的音乐，即所谓正声雅乐，是天子与诸侯朝会时的音乐，颂是宗庙祭祀的舞曲歌辞。

[16]直：[玉篇]不曲也。这里有顺从的意思，也就是顺从自身的欲望，笔直地喜好世俗之乐。

[17]世俗之乐：与先王之乐相对。世，[说文]三十年爲一世，俗：[说文]习也，上所化曰风，下所习曰俗。[释名]俗，欲也，俗人所欲也。世俗，既为齐宣王所在时代流传于民间的（音乐）。[孟子正义]世俗之乐，谓郑声也。文本中，当时所流行的音乐就是郑卫之音。世俗之乐的特点是：
淫溺过度腐化志气：[礼记乐记]今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止……郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于德；
无教化之功：[礼记乐记]及优侏儒獶杂子女，不知父子。乐终不可以语，不可以道古。世俗之乐淫溺于音声之惑，乱纲常之度，使人散逸本性，非君子之所好；
上层阶级的独享：[国语]今吴王淫于乐而忘其百姓。

[18]今之乐：世俗之乐。

[19]犹：相似的。

[20]古之乐：先王之乐。

[21]独:为单独一人。

[22]乐（yue四声）乐（le四声）：下“乐乐”同。[孟子集注]乐乐，下字音洛。古语发音与今略有差异，故这里第二个“乐”（古音‘洛’）为快乐，第一个“乐”指代音乐，将名字作为动词使用，译为“欣赏音乐”。同时，这还可以作与人和谐互动来解。

[23]人：与他人。

[24]孰乐：（上面两个）哪种更加快乐呢？这里的乐在孟子先生那还有先王之道，不单单是快乐的情绪。也可以作那种更和谐。

[25]众：众者实际上为三人，而三生万物，所以众人又指多人

[26]请：请作强烈意愿的意思。

[27]乐：这里的乐，有四重意思，快乐的情感，娱乐的方式，今古之乐的异同，和谐的君民关系。

[28]鼓乐：鼓：古代敲击乐器。[鼓]郭也。春分之音，万物郭皮甲而出，故谓之鼓。鼓乐指代敲击类乐器。

[29]钟：[说文]乐钟也。当作金乐也。秋分之音。万物穜成。故谓之钟。

[30]声：[说文]音也。[乐记]凡响曰声。[张载·正蒙]声者，形气相轧而成。两气者，谷响雷声之类。两形者，桴鼓叩击之类。形轧气，羽扇敲矢之类。气轧形，人声笙簧之类。皆物感之良能，人习而不察耳。这里作响动，也就是振动产生的声。

[31]管龠（yue四声）：亦作“管籥”。[孟子注疏]管，笙；籥，箫。管，[说文]如篪，六孔。十二月之音。物开地牙，故谓之管。龠, [释名]籥，跃也。气跃出也。[礼记文王世子]凡学世子及学士，必时。春夏学干戈，秋冬学羽龠，皆于东序。

[32]音：音，从言含一。感物而动从心生而形于声谓之音。将意思灌注到声里，就是音了。

[33]举：[孟子正义]举，犹皆也。举，皆，全的意思。同时这还有显示，表示的意思，放在文中举色说的是表现出脸色。

[34]疾首蹙頞：疾，[说文]病也。一曰急也。此处疾为痛苦的意思，疾首：头痛。蹙：挤压，压迫，[说文]迫也。頞：鼻梁，[说文]鼻茎也。[说文解字注]鼻谓之准。鼻直茎谓之頞。疾首蹙頞：头疼皱眉，形容怨恨的意思。

[35]告：[说文]牛触人。角着横木，所以告人也。这里是告知的意思。

[36]夫何使我至于此极：夫，语气词。何，为何。极，这里指穷尽的境地，差距巨大的一个事物的两端。齐宣王的奢侈生活，和百姓的穷困亲人相离作为对比，构成了一个国家的差异化。同时这一段也说明了君民相离的意思。

[37]田猎：田,又猎也，与畋佃通。《疏》田者，田猎也。《传》田，取禽也。猎：《说文》放猎，逐禽也。《广韵》取兽也。白虎通曰：四时之田，总名为猎，为田除害也。天子、诸侯以时田猎，从诸侯到臣庶均有参与。无事不田被视为不敬，不以礼，暴天物。田猎有以下特点：
祭祀和食物：[礼记王制] 天子、诸侯无事则岁三田：一为干豆（放在祭器中供祭祀用的干肉。乾，干肉。豆，祭器），二为宾客，三为充君之庖；
保护农作物：[礼记月令]是月也，驱兽毋害五谷；
军事训练：[礼记月令]是月也，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政。
田猎以礼：[礼记王制]无事而不田，曰不敬；田不以礼，曰暴天物。
田猎以时：[礼记王制] 獭祭鱼，然后虞人入泽梁。豺祭兽，然后田猎。鸠化为鹰，然后设罻罗。
田猎有节制：[礼记王制]草木零落，然后入山林。昆虫未蛰，不以火田，不麑，不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢。
与民共田猎：[礼记王制]天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车。佐车止，则百姓田猎。
田猎以礼，为天子、诸侯、庶民所共有（与众乐乐），田猎以时，与自然环境和谐相处。

[38]羽旄：[礼记乐记]比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐。羽旄指舞者所持的雉羽和旄牛尾。旄，[说文]幢也。[周礼春官]旄，旄牛尾，舞者所持以指麾。此处意为用华丽羽毛和牦牛尾装饰的旗帜。

[39]与民同乐：与人民一同娱乐。与人民和谐相处，各司其职。此处孟子举出赏乐和田猎两种娱乐方式，用以劝诫齐宣王保民、养民、惠民的政策，只有与民同乐，才能得到群众的拥戴。

[40]疾病：疾病说的是一种杯水不够端正的状态。同时也是在说，齐宣王若是不与民同乐，也就没有做到自己该做的事，作为一个君王是不够端正的。

[41]王（wang四声）：称王，以仁义取得天下。[说文]天下所归往也。董仲舒曰：“古之造文者，三画而连其中谓之王。三者，天、地、人也，而参通之者王也。”孔子曰：“一贯三为王。”[诗经大雅]：昊天曰明，及尔出王。[砂金集]王通往。王本是天下所归往之意。故王与往共文。所以出则明照大千，无远弗届。孟子用在此处，劝诫齐宣王须以与民同乐的方式施行仁政，以王道取得天下。

## 3.白话

齐国的臣子庄暴去见孟子，说：“我去拜见齐宣王，王和我讨论音乐爱好，我没有干货和他讨论。”庄暴又对孟子说：“王喜爱音乐，您是如何看待的呢？”
孟子说：“齐王这么喜欢音乐，那么齐国就很有希望治理得很好了。”
过了几天，孟子被齐宣王召见，问齐宣王：“您之前对庄暴说您爱好音乐，有这种事情吗?”
齐宣王脸色一变，回答说：“寡人不是可以爱好先王时代的乐曲，只是喜好世俗之中的乐曲罢了。”
孟子说：“大王您这么喜欢音乐，那么齐国肯定就很不错了。今天的音乐跟古时的音乐，是相似的。”
齐宣王回：“可否请您详细为我解释一番。”
孟子说：“独自自己一人欣赏音乐的快乐，和与他人一起欣赏音乐的快乐，哪种更加快乐？”
齐宣王答：“（独乐乐）比不上与他人一同快乐。”
孟子问：“与少数人一起欣赏音乐的快乐，和与多数人一起欣赏音乐的快乐，哪种更加快乐？”
齐宣王答：“（与少乐乐）不如与多数人一起快乐。”
孟子说：“臣恳请为王说一说音乐之事。假如王在这里奏乐，百姓听到您的乐声，全都头疼愁眉苦脸地互相谈论：‘我们的王喜好弹奏音乐，为什么还会让我困苦至此境地？父子之间不能相见，兄弟妻子儿女各自离散。’假如王在这里打猎，百姓看到王车马的华丽阵仗，全都头疼且愁眉苦脸地互相谈论：‘我们的王喜好打猎，为什么还会让我困苦至此境地？父子之间不能相见，兄弟妻子儿女各自离散。’（产生）这种情况没有别的原因，只因为王您不与民同乐”
“假使王在这里奏乐，百姓听到您的乐声，全都笑逐颜开的互相谈论：‘我们的王应该身体健康没有生病，要不然怎么能奏乐呢。’假使王在这里打猎，百姓看到王车马的华丽阵仗，全都笑逐颜开互相谈论：‘我们的王应该身体健康没有生病，要不然怎么能打猎呢’（产生）这种情况没有别的原因，只因为王您和百姓一同娱乐。假使您与民同乐，就可以称王（天下）了。”

## 4.疏证

**庄暴见孟子，曰：“暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也。”曰：“好乐何如？”**

齐宣王好乐，一是齐宣王在炫耀自己是贤者。二是齐宣王喜欢音乐，因为只有真的喜欢才会与人讨论。



**孟子曰：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎！”**

孟子先生说齐宣王喜欢音乐则齐国的仁政治理有望。这是一个双关语，一是齐宣王好先王之乐而自身贤能可以行王道。二是齐宣王好乐，好乐的情绪可以听进去关于先王之乐的劝谏，这样也是可以帮助施行仁政的。



**他日，见于王曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。”**

孟子先生拜见齐宣王，问到齐宣王关于他与庄暴先生关于“好乐”的对话。齐宣王首先是变乎色，变色是说的杯水受到了冲击。齐宣王知道自己并非是贤者，而炫耀自己同贤者一般，这一点在孟子先生面前无所遁形。认识到了自己的不实之处之后在后面说到，我非能好先王之乐，只是喜好世俗之乐。那么这里头就有分别了，先王之乐和世俗之乐是有区别的，先王之乐是需要有“能”力，才能好的，那么这种“能”，其实就是要修身才可得的，齐宣王不事修身正己，自然与先王之道越离越远。而世俗之乐，是“直”好的，是顺从于自身的欲望了，如果顺从这种本能的情绪河道，自然会偏离先王之道。



**曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也。”曰：“可得闻与？”**

孟子先生在知道了齐宣王的好乐之后，依旧开始了劝谏仁政。这里说到今之乐和古之乐是相似的。孟子先生告诉齐宣王今之乐如同古之乐。喜好世俗之乐的齐宣王顿时有了兴趣，便耐心的询问了今古之乐的异同，以及对国家的治理方面的作用。



**曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？”曰：“不若与人。”**

**曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”曰：“不若与众。”**

齐宣王本身喜好群奏，所以在这一段从单独一个人到众人的逻辑线中，齐宣王的回答会一直选择多人形式的音乐。孟子先生这样的提问也展开了接下来与民同乐的对话。

这一段的递进方式，从独到人，从少到众。表现了乐需要多人的合作来完成。欣赏乐的人越多越是快乐。孟子先生和齐宣王都认同人越多越好的形式。对于齐宣王来说，人越多奏乐越好体现在世俗之乐中对“愉悦”追求。而对于孟子先生来说，贤者与众乐乐，说的是贤者可以调和众人的意见，能够调和越多的人，也就可以创造更大的和谐。所以这一问答的最终答案在于与民同乐。



**（孟子曰）：“臣请为王言乐：”今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管龠之音，举疾首蹙頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。”**

**（孟子曰）：“今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管龠之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与？何以能鼓乐也？’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰‘吾王庶几无疾病与？何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。”**

这一大段有部分重合的地方，也就是对于田猎和奏乐的描述。而人民的反应却是非常的不同。这说明了乐的形式不是很重要，至少当时的世俗之乐和先王之乐的形式是相同的。乐之本在于与民同乐。



与民同乐说明了与人民一起娱乐，寓教于乐，君民相抱。



在第一段当中田猎和鼓乐若是不与民同乐，而作为单纯的娱乐手段的话，人民会怨声载道。而当与人民一起共享的时候，人民的态度会180度的转变，祈求王保持康健。与人民一起娱乐，是从天子到庶民，都有享受欣赏音乐的权利，后面的田猎，也是有相同的功能，都是自天子以至于庶人的娱乐活动。从文献的记载，古之制度的乐本身就是要与民一起的。



这又是寓教于乐的手段，鼓乐，田猎作为一场上至天子下至庶民都有参与的活动。鼓乐能满足宗庙祭祀所需，有传播信息环境的能力，教化民众的作用。田猎也能充盈天子至庶民的库存，这也是田猎除害保证农田耕种的重要途径，是一种保民护生的行为。所以鼓乐和田猎都可以达到保民护生的结果，是有除了娱乐以外能力的活动。



与民同乐同时也说了君民相抱的现象。比音而乐之，谓之乐。调和民众的声音可以叫作乐。这里有君王要和民众在一起，接收民意，调和民意，和谐君民关系的意思。孟子先生着重对宣王讲了谨痒序之教，伸之以孝悌辅之。而在原文中有父子不相见，兄弟妻子离散。父子不相见说的是无孝，而兄弟妻子离散说的是无弟。这里说的就是缺乏孝悌，国体散乱。实行了与民同乐之后，人民对君王没有了怨气，怨则远也。反而有了欣欣然之色，说明他们非常亲近君王，而他们在与民同乐之后的诉求就是希望王没有疾病，疾病者，是杯水状态不正常的现象。人民希望君王状态正常，并且会帮助君王去保持中正。这里与民同乐了之后，国体紧密严实，君王保持中正，国民还会帮主君王保持中正，而这样的君王会一直管理人民使其团结紧密。至此为君民相抱。