# 26.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·九章》

孟荀问学第二十三期


## 孟四组注疏

## 1.原文

齐宣王问曰：“文王之囿【1】方七十里，有诸【2】？”孟子对曰：“于传【3】有之。
曰：“若是其大乎【4】？”
曰：“民犹【5】以为小也。”
曰：“寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？”
曰：“文王之囿方七十里，刍荛【6】者往焉，雉兔者往焉，与民同之。民以为小，不亦宜乎？臣始至于境【7】，问国之大禁【8】，然后敢入。臣闻郊关【9】之内有囿方四十里，杀其麋鹿【10】者如杀人之罪。则是方四十里，为阱【11】于国中。民以为大，不亦宜乎？”

## 2.注释

【1】囿：《说文》：段注：“囿,苑有垣也”。《尚书·梓材》：“既勤垣墉” ，马注：“卑曰垣（yuán），高曰墉。”《毛诗正义 大雅 灵台》“囿，所以域养禽兽也，天子百里，诸侯四十里。” 垣，就是低矮的墙，囿就是以矮墙为界，圈养禽兽的地方。

【2】诸：《国语 鲁语》：“尝之寝庙，行诸国。” 韦注：“诸，之也。”，《左传·僖公十三年》：“冬,晋荐饥,使乞籴于秦.秦伯谓子桑：与诸乎?” 诸，在这里代指”文王之囿方七十里”这件事。

【3】传（ chuán）：《释名》：“传，传也。以传示传人也。”《周礼·夏官·训方氏》：“诵四方之传道”，郑玄注：“传，世世所传说往古之事也。” 《国语 周语》：“天子听政，使公卿至于列士献诗……百工谏，庶人传语。”
传是先王之道通过口耳传承的一种方式。
此处意为先王自古至今的传说。

【4】若是： 在本句中，为“如此，这样”的意思。“若是其”整个使用起来，用一种比较强烈的情绪来表达对某一件事情的肯定，否定，反诘等。

【5】犹：《资治通鉴》：“犹不失下曹从事。” 为“还、仍然”的意思，多用于书面语。

【6】刍荛 （ chú ráo ）： 刍；《说文》：“刈（yì）草也，象包束草之形。” 荛；《说文》：“薪也。” 《资治通鉴·汉成帝永始二年》：“使刍荛之臣得尽所闻於前，群臣之上愿，社稷之长福也。” 胡三省 注：“刈草曰刍，采薪曰荛。” 在本文中，刍荛意思为割草打柴的百姓。后文“雉兔”类似：为猎取野鸡兔子的百姓”。

【7】境：《说文新附》：“境,疆也。”

【8】大禁：《周礼·秋官》：“使帅其属而掌邦禁。"注:“禁所以防奸也。囿人掌囿游之游禁。”《礼记·曲礼》:“入意而问禁。” 《广雅》：“禁,止也。” 大禁在这里指在法令﹑习俗或道德上最禁忌﹑最避讳之事。

【9】郊关：《说文》：“距国百里为郊”，杜子春注《周禮》曰：”五十里为近郊，百里为远郊。” ，孙奭（shì）疏《孟子》：“四境郊皆有关者，盖四郊之门也。”，此处意为古代城邑四郊起拱卫防御作用的关门。

【10】麋：《周礼·兽人》：“夏献麋”，疏：“麋是泽解兽”。鹿： 《说文》：“鹿，兽也，象头角四足之形。”麋鹿：《墨子·非乐上》“今人固与禽兽麋鹿、蜚鸟、贞虫异者也。”此处麋鹿意为园林之内的那些动物。

【11】阱： 陷也。《论语》：“ 君子可逝也,不可陷也。” 孔注：“下也。”《说文》：“阱,陷也。穿地陷獸。” 在本文中，意为成为了国中一个陷害百姓的陷阱。

## 3.白话

齐宣王向孟子先生问道：“文王的园林有方圆七十里地，有这回事吗？”
孟子回答道：“在传说中是有这样的记载。”
齐宣王问：“文王的园林是有这么大啊？”
孟子说：“就这样百姓还觉得小了呢！”
齐宣王说：“我的园林才四十里见方，百姓却觉得很大，这又是为什么呢？”
孟子说：“文王的园林七十里见方，不论是割草砍柴的百姓，还是捕野鸡猎兔子的猎手，都可以往来自如，这样的园林是与百姓共同享用的，百姓认为它太小，不是理所当然的事吗？我初到齐国边境时，问明了齐国重要的禁令，然后才敢进入国界。我听说国都郊区之内有个园林四十里见方，杀了其中麋鹿的人按杀人之罪论处。那么这方圆四十里的范围，就像是齐国里害人的一个大坑，百姓认为太大了，不也是理所当然的吗？”

## 4.疏证

**齐宣王问曰：“文王之囿方七十里，有诸？”孟子对曰：“于传有之。”**

本文一开始，齐宣王用设问的语气向孟子先生问到，文王的园林有七十里地之大， 在这句中我们可以知道，齐宣王也是了解过先王之学之人，也就是通过学习，杯水中有类似的结构，但是因为自身鸡蛋壳的阻隔，并未产生正确的认知，也就是并不能理解为什么文王的园林可以有方圆七十里之大。齐宣王这一问的时候，孟子就明白了齐宣王的意图，即自比于文王，为自己建造园林为人诟病而建构合理化的佐证，在这里并没有直接去肯定的告诉对方有这么回事，而是用一种修辞立城的方式，循序渐进的引导齐宣王思考的方向，由此达到一种劝引的目的。对于齐宣王的疑问，孟子回答说，“传说里是这么说的”，孟子先生并没有直接说有这事，这里也体现了孟子先生述而不作的学术修养和对学问的敬意。



**曰：“若是其大乎？”曰：“民犹以为小也。”**

此句承接上文，齐宣王在孟子先生回答之后，依旧用疑问的语气提问，由此可以见到，在齐宣王心目中，对于“民认为自己之囿之大”的不平，已经根深蒂固，依旧没有太大的改变，由此我们可以知道，齐宣王杯水处于浊杂扭曲的状态，关注点依然是自己财产的多少，关注点都在自身鸡蛋壳上面。 针对于这种情况，孟子先生依旧保持着挑起齐宣王好奇心的方式，告诉齐宣王说：“哪怕是这样，百姓都还觉得小了呢！”进而引出齐宣王内心中真正的想法。



同时，通过孟子先生的这番劝谏，也可以让我们能够学习到，在杯水澄澈之后，我们与外界不同的事物交流感格时，该如何的做到各使所宜，也就是如何能够更好地展现出义的能力。结合前后文，齐宣王面对孟子先生给出的一个比较模糊的答案，心中自己其实也有了犹豫，而在这个时候，孟子先生紧接着告诉一个有悖于对方思路的肯定说法，将宣王心中的这种犹豫一下子就引到了自己想要表述的方向上来。



**曰：“寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？”**

面对于孟子先生循序渐进的引导方式，齐宣王终于将自己内心的真实想法展现出来。在齐宣王的杯水中，依旧是自大占据了大部分结构，他并不认为自己的德行与文王差在什么地方，甚至是可以与其相提并论，也正是因为如此，这才有此疑问。同样，一位真正贤明的君王，既然自称寡人，那必然是以百姓为重，爱护百姓，自己轻利而藏之于民，而齐宣王却是时时不忘园囿之大小，逐于外物却不以修身为本，这也算是重末而轻根，修身不足的一种必然体现吧！



**曰：“文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之。民以为小，不亦宜乎？**

《论语》中讲到：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。” 对于一位真正意义上的千乘之国的君王，自身必然是守礼，必然是节用、必然是克己，节约其德，用于民，爱民则是爱人的一种体现。文王能行仁政爱民，哪怕是兴建灵囿，也是为了“奉宗庙鲜桥之具，简士卒，习射御，以戒不虞”，而不是为了自己享受，正是因为这样无私地用之于民，所以才能做到与民同乐，民能切实地感受到方圆七十里园林的好处，自然以为小。这里我们也可以看到以德配位的问题。齐宣王兴建园林，其德行都用在了自己的享乐，却不施仁政，与民相背离，自然不足以支撑起区区方圆四十里的园林。齐宣王只看到文王园林大的表面现象，却不明白以德为本的道理，故有此问。而孟子先生借此机会向齐宣王说明与民同乐的道理。



**臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。**

曲礼曰：“入竟而问禁。”这里首先就体现了孟子先生循礼而行，保持敬意的行止风范。从另外一个角度，结合前文：“刍荛者往焉，雉兔者往焉”讲到就连樵夫与猎人都可以随意进入的文王之囿，和如今到各种规矩避讳的地境，这两者强烈的对比来体现出，齐宣王与文王之德之间的差距是有多么的大。



**臣闻郊关之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪。则是方四十里，为阱于国中。民以为大，不亦宜乎？”**

两个“不亦宜乎”完成对宣王自身合理化的转换，同时阐明了民不同反应背后的道理，劝谏宣王施行仁政，与民同乐。为阱于国中，意指把民作为了捕猎的对象。辛辣地指出当时人君的残酷不仁。杀其麋鹿者如杀人之罪，意味着在齐宣王这个国君的心目中，百姓的生命与自己囿中野兽的生命是等价的。这里也将孟子强调的人与禽兽之别体现无疑，格外凸显人的价值。这里也体现出华夏学问的周而不比，不同的时代，士人以自己格物修身的火候来应对不同的情况。