# 27.孟荀问学丨《荀子·修身·第四部分》

孟荀问学第二十四期

## 荀戊组注疏

## 1.原文

夫骥【1】一日而千里，驽【2】马十驾【3】，则亦及【4】之矣。将【5】以穷【6】无穷【7】，逐【8】无极【9】与？其折骨绝【10】筋，终【11】身不可以相【12】及也。将有所止【13】之，则千里虽远，亦或迟【14】、或速【15】、或先【16】、或后【17】，胡为乎其不可以相及也！

不识【18】步道【19】者，将以穷无穷，逐无极与？意【20】亦有所止之与？

夫“坚白【21】”、“同异【22】”、“有厚无厚【23】”之察【24】，非不察也，然而君子不辩【25】，止【26】之也。倚【27】魁【28】之行，非不难【29】也，然而君子不行，止之也。故学曰：迟【30】彼【31】止而待【32】我，我行而就【33】之，则亦或迟、或速、或先、或后，胡为乎其不可以同至也！

故蹞【34】步而不休，跛鳖【35】千里；累【36】土而不辍【37】，丘山崇【38】成【39】。厌【40】其源【41】，开其渎【42】，江河可竭。一进一退，一左一右，六骥不致。彼人之才【43】性【44】之相县【45】也，岂若跛鳖之与六骥足哉！然而跛鳖致之，六骥不致，是无它故【46】焉，或为之，或不为尔！故道虽迩【47】，不行不至，事虽小，不为不成。其为人也多遐【48】日者，其出入不远矣。

好【49】法【50】而行，士也；笃【51】志【52】而体【53】，君子也；齐【54】明【55】而不竭，圣人也。人无法，则伥伥【56】然【57】；有法而无志其义，则渠渠【58】然；依【59】乎法，而又深【60】其类【61】，然后温温【62】然。

## 2.注释

【1】骥：《说文》：千里马也。
【2】驽：《玉篇》最下马也。这里指劣马。
【3】驾：《广韵》行也。这里指马走一天的路程。
【4】及：逮也，从人从又，又，手也。人手抓住了某样事物称为及。这里指到达到目标。
【5】将：如果，假若。
【6】穷：少也。贫、穷，这是少的一个状态。———《孟荀问学第九次》
【7】无穷：《荀子·礼论》：无穷者，广之极也。这里指目标很多，不专一。
【8】逐：《说文》：追也。
【9】极：《说文》：今人谓高及甚爲极。《自然清洁，惟皇作极》皇者，极也，大也。这里指无尽的意思。无极：这里的极指无尽的路途。
【10】绝：《说文》：断丝也。这里是彻底损伤的意思。
【11】终：《集韵》：尽也。这里指穷尽，尽力。
【12】相：凡彼此相接皆曰相。
【13】止：《广韵》停也，足也。有专一的目标，能约束自身、抱根守一的意思。守根就是守一，自古无二道，天下只有这一条路。《患得患失与百炼成钢》。不知足则不知止，知足之足，常足也。足之足，根之根，能知能守，自然常足。所以方向一直都是往基础上使劲，我们总说向下使劲向上长。--《三十稚，百二寿》
【14】迟：《说文》徐行也，缓也。这里指在进学的路上走的慢。
【15】速：《说文》疾也。这里指在进学的路上走的快。
【16】先：《玉篇》前也，早也。这里指在进学的路上走的前面的人。
【17】后：相对于先，这里指走在后面的人。
【18】识：《增韵》能别识也。这里是能分别，能辨识的意思。
【19】步道：径也，路也。道者路也，是人所经由之路，以之为路，才能逐步渐近天地所指示的气之本源-- 出处《信仰和知识答题集锦（二）》。这里指通往目标（先王之道自然真实）的道路。能够通往自然真实的路本身，也必然是自然真实的下化和具现。这里理解为“理”“礼者，理也”。
【20】意：志之發也。《禮·大學疏》總包萬慮謂之心，爲情所意念謂之意。《内经》：心有所忆谓之意，意之所存谓之志。意的具体意思因超纲，不做具体探究。
【21】坚：刚也。白：物色白。参考杨倞先生注：“坚白”谓离坚白也，公孙《坚白论》曰：“坚、白、石三，可乎？曰不可。二，可乎？曰可。”谓目视石但见白，不知其坚，则谓之白石；手触石则知其坚，而不知其白，则谓之坚石，是坚、白终不可合为一也。表示的意思是一个物体不能包含相同的性质。
【22】同：合会也。异：不同。同异：参考杨倞先生注：“同异”谓使异者同、同者异。或曰：即《庄子》所谓“大同而与小同异，此之谓小同异”，言同在天地之间，故谓之大同；物各有种类所同，故谓之小同，是大同与小同异也。此略举同异，故曰“此之谓小同异”。《庄子》又曰“万物毕同毕异，此之谓大同异”，言万物总谓之物，莫不皆同；若分而别之，则人耳目鼻口百体、草木枝叶花实无不皆异，是物毕异也。此举同异，故曰“此之谓大同异”。
【23】厚：《说文》：山陵之厚也。无厚：杨倞先生注：《庄子》又曰：“无厚不可积也，其大千里。”无厚谓厚之极，不可为厚薄也；不可积言其委积至多，不可使复积也。凡无厚不可积，因于有厚可积，故得其大千里。千里者，举大之极也。
【24】察：复审也。《博山字义》
【25】辩：《说文》：治也。有分别，疏通整理的意思。
【26】止：《广韵》：停也，足也。这里指能守礼约束自身而言行有所止的意思。
【27】倚：奇也，偏也，不正也。这里指不符合目标的行动。
【28】魁：大也，犹首也。这里指争先，好高骛远，争名好利的行动。
【29】难：《玉篇》不易之称也。
【30】迟：《说文》：徐行也。
【31】彼：《玉篇》对此之称。
【32】待：待者，遇也---《增韵》这里有遇见，相会，引导的意思。
【33】就：《说文》：高也。此处指向高处（即进学道路上前行的人所在的地方）前进。不断以不离为标准，克己而生，朔流而上，最后久而久之，才能成为水库。这就是先王之道。-----《力行近乎仁》。
【34】蹞：同跬，半步，古时称人行走, 举足一次为跬, 举足两次为步, 故半步叫“跬” 。这里形容步子小，走的慢。
【35】跛鳖：《说文》跛:行不正也。这里指行走不顺畅的鳖。
【36】累：《说文》：增也，十黍之重也。这里是增加的意思。
【37】辍：《广韵》：止也。这里为停止的意思。
【38】成：《广韵》：毕也，就也。这里为完成的意思。
【39】崇：《广韵》崇：高也，就也，聚也。这里指的是高山。
【40】厌：《说文》笮也。《徐曰》笮，压也。这里为阻塞的意思。
【41】源：《注》衆水始出爲百源。这里指水的源头。
【42】渎：《水部》渎：沟也。这里指水沟、水道。
【43】才：木質也。在地爲木，旣伐爲才。这里指能力。
【44】性，天气与形初步结合的激活态、初始态的混合气叫做性。
【45】县：通“悬”，差别悬殊。
【46】故：《说文》故：使为之也。这里指的是原因。
【47】迩：《说文》迩：近也。
【48】遐：《说文》遐：远也。这里遐的意思是空闲，指许多空闲日子的人，指懒散的人。
【49】好：是亲近的一种情绪。“好”是一种情绪，这种情绪是帮助记忆的。越“好”他，信息越能高保真传递。-----《先生在孟荀课上的回复》
【50】法：法遂有法效其理之意，但更多的是在强调，已经有了规矩之后的一种行动。-----《礼禁于未然，法施于已然》
【51】笃：固也，純也。《禮·儒行》篤行而不倦。《註》猶純也，純壹之行。这里引申为精行积累而坚实。
【52】志：精华行动的记录。-------《立志课上》
【53】体：身体的每一处，在这里指行动，言行的动作表现和行为。《荀子*劝学》：君子之学也，入乎耳，出乎心，布乎四体。
【54】齐：有序列的状态。先生在性自命出的课上提到过，学而知之以斋，斋同齐，是有序列的状态。------《性自命出》
【55】明：天气全也。----《先生在孟荀课上的回复》。这里或许也有君子贵乎全的“全”意味在。
【56】伥：狂也。不知所止，撒欢的状态。
【57】然：然，燃也，烧也，是进行时的状态。此处指人不同阶段所处的状态。
【58】渠：不宽泰之貌，局促不安的样子。
【59】依：《说文》依者，倚也。依照，这里指认同并实践。
【60】深：深入且精微的意思。
【61】类：《说文曰》：種類相似。《荀子*劝学》：礼者、法之大兮，类之纲纪也。 这里理解为相近纹理的事物。
【62】温：《康熙字典》：性純粹曰温。



## 3.白话

千里马一天可以跑千里，品质下等的劣马跑十天也能够到达。但如果让它们以有限的力量去追逐那无穷的目标，和因此产生的无尽的路途，会出现怎么样的情况呢？即使跑得断骨伤筋，终其一生的奔跑前行也不能到达目标。如果它们有专一的目标，那么即使这个目标有千里之远，无论走得慢一点、走得快一点、走在前面、走在后面，谁又说不能到达目标呢！

不能辨识正确真实的路径，不就是以有尽的力量去追逐那无穷无尽的目标，在无尽的路途上前行吗？又怎么能正确的约束自己的意呢？

那些“坚白”、“同异”、“有厚无厚”的辨察，不是没有能力去辨察，只是君子不去辩论，这是因为自身的约束而不去说；不符合目标，好高骛远，争名夺利的各种奇怪的行为，做起来不是不难，但是君子因为自身约束而不去做这样的行为。所以学者们说：“我在（进学的道路上）走的比较慢，能够和（进学的道路上）能够目标专一，约束自身的前辈相会，我向他们学习就像在向（进学路上的）高处攀登前进，则即使在（进学的道路上）走得慢一些，快一些，走在前面，走在后面，谁又说不能一起到达终点呢！”

所以行走缓慢的跛鳖一步一步前进而不停止，也可以行千里。微小的土块不断积累而不停止可以积成高山。堵塞江河出水的源头，在河道上开掘岔沟，就算是江河也会枯竭。前进一段，后退一段，向左走一段，向右走一段，即使是六匹千里马的能力也不能到达终点。人与人之间能力天性的差距，怎么会像跛鳖和六匹千里马的能力差距之大呢！然而跛鳖能到达，六匹千里马的能力却不能到达，这没有别的原因，只是做该做的事，不做不该做的事罢了。终点即使近，不往这个方向前行也不会到达。事即使小，不去做也不会完成。在生活中有很多空闲时间不知勤奋的人，（在进学的道路上）也走不了多远吧。

勤学明理，愿意守礼而行动上有法度，可以称为士。精行积累，有精纯坚实的志向，言行貌态都是志的体现，可以称为君子。按照一定序列，向全明的方向前进而不停歇，可以称为圣人。

人不守礼，行为上也不会有法度，行为就会张狂无所止。人若受到礼的约束，并且有相应的行动。却没有与礼法相符合的志向时，是局促不安的状态。依照礼法行事，又深入精微的探究礼法背后的道理，并在行动中可以验证，这时是在向更“善”的方向改变，更贴近纯、生、知的状态。

## 4.疏证

**夫骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣。将以穷无穷，逐无极与？其折骨绝筋，终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽远，亦或迟、或速、或先、或后，胡为乎其不可以相及也！**

千里马和驽马资质不同，脚力不同。但也终究能行千里，到达终点。说明只要方向一致，勤奋前行，最终都也能达相应的目标。荀子先生这句以千里马和驽马的资质不同也能达千里为喻，说明了在方向正确的前提下，努力的重要性。目不能两视而明，耳不能两听而聪。荀子先生阐述了守一的重要性。马力有穷尽之时，若目标数量多无尽头，其行进路途必定远无尽头，无论千里马还是驽马，就算终其一生的努力前行以至于折骨绝筋，也达不到目标。



所以对于马来说，就是明确自己往哪里跑，不贪婪追求数量无尽的目标是非常重要的。目标专一，即使路途遥远，资质好差，跑的快慢，谁说不能到达目标呢？对于我们来说，若能明确自己的志向方向，行动上修枝剪叶，专注守一之道，即使路途遥远，资质有别，谁说不能到达目标呢？对于我们来说，这个目标就是先王之道吧。



**不识步道者，将以穷无穷，逐无极与？意亦有所止之与？夫“坚白”、“同异”、“有厚无厚”之察，非不察也，然而君子不辩，止之也。倚魁之行，非不难也，然而君子不行，止之也。故学曰：迟，彼止而待我，我行而就之，则亦或迟、或速、或先、或后，胡为乎其不可以同至也！**

步道是通往目标的正确的路径。荀子先生前文有言：“莫径由礼”，此处以步道比喻通往先王之道的正确路径，这个正确的路径便是礼。礼者，履其理也。圣人制礼，平情之过以止恶，使后人能从礼而知理以符阴阳。①不能辨识通往目标的正确的路径的人，即使目标专一，意有所止。但行动上走错路，终其一生的努力前行以至于折骨绝筋，也是到达不了目标的。



“坚白”“同异”之辩，是名家的辩论命题，名家之辩，辩其名，但一味求辩就是人心造作，离真实愈远。辩者，治也。从言在辨之间。君子能辨，但不辩，君子不是不辩，对于君子来说，君子本身就可以“辩上下，定民志”，况且“其治辩者其礼具”②。然而名家之辩，其过在于刻意求辩，人心造作③。已经是失礼而行，因而君子止之不言。



而杯水的状态也会折射到现实中的行事上，行动会产生气。偏僻狂怪的倚魁之行是不符合“礼”的行为，君子也会止之不行。言行君子之枢机也，君子的言行都应当依礼而行。古时士人守礼而法自成，按礼而行，则修身成德，而后能施法于人，以正世风④。而在在登山这条路，明理行礼也是决定性的，不守礼的恣意妄为，必定踩坑吃亏，甚至可能误入歧途。



学者之间传颂的这句自警之语表达了明理学礼、知敬守礼的重要性。蓬生麻中，把其他进学之人都当成当成麻，把自己当成蓬。把师友同志都当成走得快的人，自己是走的慢的人，是谦虚之称。



走的快的人，能够走在前面，是因为目标专一，能够约束自身，守礼而行。他们走在正确的步道上，克己前行，守礼正身以俟，在进学的道路上指引我。我遇见了这样的人，向他们效仿学习，就是在（进学的道路上）向前处走，而不会误入歧途。如果一直这样，那么无论在走的慢，走得快，走在前面，走在后面，谁说不能一起到达终点呢！



**故蹞步而不休，跛鳖千里；累土而不辍，丘山崇成。厌其源，开其渎，江河可竭。一进一退，一左一右，六骥不致。彼人之才性之相县也，岂若跛鳖之与六骥足哉！然而跛鳖致之，六骥不致，是无它故焉，或为之，或不为尔！道虽迩，不行不至，事虽小，不为不成。其为人也多遐日者，其出入不远矣。**

所以只要目标一定，明理守礼而行。小步前行而不停止，跛足的慢鳖也能达到千里。只要根基稳固，不断的增加积累土而不停止，高山也能成就。自伐其根，堵塞源头，破坏礼和规矩，分散自己的精力到别处，就算之前江河积累了很多水，也会因源头堵塞，水量不足而枯竭。此段荀子先生强调守一守根、专注勤奋长性的重要性。



目标不定，长性不足，反复无常，进二退三，左右摇摆，再好的资质也是达到不了终点的。人与人之间的才性资质是有差别的，但才性资质即使再好，若是没有专一的目标，长性，不守礼而行，也到达不了终点。才性即使愚钝。但持之以恒的依礼而行，也会到达终点。路即使远，但不去做也不会到达，事即使小，不去做也不会完成。若不勤奋，平时闲暇很多，大概走的也不会太远吧。此段荀子先生若不守根、不守一、不专注、不勤奋、没有长性的害处，就是最后终将不成。



坚守目标，明理守礼，护根抱一，从身边小事、一言一行做起、踏踏实实，勤奋努力，才可能走的远一些吧。如果好高骛远，不做小事。想法很多，行动却跟不上。那么也不会走太远。



**好法而行，士也；笃志而体，君子也；齐明而不竭，圣人也。**

荀子先生在这一段中给出了在正确的步道上的远景和路标，由士、君子、圣人的三个序列阶段。



法者，常也。先生在《礼禁于未然，法禁于已然》一文中写道：“这里讲的法，不是简单人间的法律，而是很多人承袭于自然的理衍生出来的行动准则”。“古时士人守礼而法自成，按礼而行，则修身成德，而后能施法于人，以正世风。还是学之为己，用之为人的套路。⑤”



士在明理守礼约束自身，道理沁入在杯水形成结构，可以在做事中，把学到的道理用出来。这也是士明理行礼，依礼而行，修身养德，将礼修之于身的过程。所以法，其实更倾向在修之于身的基础上，能够用之为人。士者，任事者也。能够守礼，施法的人，可以称为士。先生在孟荀课上曾经说过，“好是亲近的一种情绪。这种情绪是帮助记忆的。越“好”他，信息越能高保真传递。⑥”好法的人，能够按礼而行，修身成德，施法于人，以正世风⑦的人，更可以称为士。



笃，固也、纯也。笃志，是君子好法而行，杯水通过正确的行动发生结构的改变的过程。精行所存谓之志，志也因为精行，变得更坚实和纯粹。诚于中，形于外。杯水结构发生改变，言言行举止、声音笑貌都能反映出杯水的改变，可以称为君子。



齐明而不竭可以称为圣人。在《性自命出》一课中先生曾经说过，“学而知之以斋，斋同齐，是有序列的状态”⑧。齐是有序列的状态，圣人有序列的并能不竭尽，或许和《荀子·劝学》提到的“君子贵乎其全也”有关，其余不是小子敢揣测的了。



**人无法，则伥伥然；有法而无志其义，则渠渠然；依乎法，而又深其类，然后温温然。**

从身边近处如何开始着手做？荀子先生也给出了三个阶段。分别给出了不同的阶段的问题以及应对方式。



第一个阶段是人不守礼，行为上也不会有法度。也会不知所止，做出倚魁之行等等的行为。无礼无法，不知目标在何处，也不能辨识正确的道路，此时是不知所止的状态。



第二个阶段是人受到礼的约束并且有相应的行动。没有志向或没有与礼法相符合的志向时，此时是局促不安的状态。



第三个阶段。依乎法，接受并认可礼法，志向符合先王之道，有礼的约束在身，且行为有法度。而又深其类，是能深入精微的探究礼法背后的道理，并在行动中可以验证，这时是在向更“善”的方向改变，更贴近纯、生、知的状态。



**文章引用和摘录：**

①《荀子•劝学》

②《易·履卦》君子以辩上下，定民志。 《礼·乐记》其治辩者其礼具。

③《关于子非鱼，庄子诡辩了吗》

④《礼禁于未然，法禁于已然》

⑤《礼禁于未然，法禁于已然》

⑥《荀子课摘录》

⑦《礼禁于未然，法禁于已然》

⑧《性自命出》