# 28.孟荀问学丨《荀子·修身·第五部分》

孟荀问学第二十五期

## 注疏



## 1.原文

礼[1]者，所以正身[2]也；师[3]者，所以正礼也。无礼何以正身？无师吾安知礼之为是也？礼然[4]而然，则是情安礼[5]也；师云而云[6]，则是知若师也。情安礼，知若师，则是圣人[8]也。故非礼，是无法[9]也；非师，是无师也。不是师法，而好自用，譬之是犹以盲辨色，以聋辨声也，舍乱妄无为[10]也。故学也者，礼法也。夫师，以身为正仪[11]，而贵自安者也。诗云：“不识不知，顺帝之则。”[12]此之谓也。

## 2.注释

[1] 礼：《说文》：“礼，履也，所以事神致福也。”；《礼记-乐记》：“礼也者，理之不可易者也。” 礼是先王观天地万物，将天道自然的规律下化为普通人可以理解和履行的仪则。践行礼仪，便可颐养性情，侍奉鬼神。“大道者遍周无不从，君子近而从之，……， 以人观则为理，应于纲常则为礼，礼者，理之所出也。”《先生知乎问答》

[2] 正身：《说文注》：“正，守一以止也。”； 身，指杯水。所谓“正身”，就是通过守礼使杯水达致有序、纯净的状态。“为什么我说有性肯定有心，有心肯定有情，这就是有一就有二，有二就有三，所以我们就得由三返二，再返一，对不对。但是你有了一，你二、三都可以有。关键是你们是停留在三还是停留在一百八，还是停留在二，停留在一。所以守一说透了也没有那么难。”《第十次修书（情生于性，情有其实）问答》

[3] 师：《玉篇》：“师，范也，敎人以道者之稱也。”  师长是践行华夏文明，并能够将其传承给后辈的士人。“士又有教学传续的能力，这个能力恰恰是因为他们以修身实践的积累来记录、传承文明的精华；只有自己真的做到，很多东西才能真的理解，才能记录在身上，才能传递文明的真实。”《大课-志之所行，志返其纯（上）》

[4] 礼然而然：《玉篇》：“然，许也，如是也。” 所谓“礼然而然”，就是说礼怎么规定的就怎么去做。

[5] 情安礼：《礼记-礼运》：“何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲七者，弗学而能。” ；《康熙字典》：“安，宁也，定也。”  情是杯水与外物接触，从而产生的有实质的絮状物。所谓“情安礼”，就是性情虽感物而动，但是能够自觉以礼来节制，不会出现情绪造作而害生的问题。“在我们这个杯水的比喻里面，这个杯水是性，心是产生的絮状物。情就是这个絮状物纠结在一起形成的阴质之物。所以情阴，它叫性之质也，性的质量。这个情是情绪的情，是个实有之物，加个绪字呢，恰恰反映了它的一种状态：它是一个在杯水里面出现的、一种比较可以被捕捉到的、有实际功能性实体。”《第十次修书（情生于性，情有其实）问答》

[6] 师云而云：云，言说。华夏学问重实践，强调行在言先，既能言说，便能做到。所谓“师云而云”，就是以老师的言行举止为榜样，来规范自己的言行举止。

[7] 知若师：《荀子-修身》：“是是、非非谓之知”；《康熙字典》：“若，敬顺也。”；《说文》：“顺，理也。”；《说文》：“治玉也。” ；知，杯水与外物之气相互感格的能力。 师，这里指老师的教导。 所谓“知若师”，就是面对瞬息万变的现实情况，能够遵循老师的教导，用正确的方式来认识外物——如同工匠按照玉石的纹理来治玉一样——体会精微，是其是而非其非，从而通达明理。“我们的气和外界的气能够互相感格，在这个感格过程当中‘知’就发生了，感格的发生是因为气是会动的。气一直在动。所以气的感格能力也就是‘知’。” 《大课-品物流性，性自命出》；“委曲教化，不但说的是传递方（老师）要善指喻，要尽可能把其精微委曲以传。而接收方（学生），也要委曲居敬以得其大体。然后实践中，在大体之上有其精微，精微的交叉耦合就是后面道路的指向。” 《微信公众号-委曲指喻，射不主皮》

[8] 圣人：圣人是积学进德到了一定阶段的称谓，其背后有自然真实做支撑。“讲学传道者，传播的是学问，是义理，是探索真实的思想，是教育，而不是宗教，所以神道设教之前，早有道家源流，早有官学体系，早有坟典丘索。这些都是这些文明奠基者，文明传续者的功劳，这些人在中国文化成为圣人，所以圣者，开化文明也。”《知乎-博山炉专栏-生而不有，长而不宰》

[9] 法：《釋名》：“法，偪（bi1）也。偪而使有所限也。” 这里的法有收摄、约束的含义。

[10] 舍乱妄无为：《釋名》：“舍，於中舍息也。”；《康熙字典》：“凡事物不理皆曰亂。” 所谓“舍乱”，就是指处于无法正确认识事物纹理的状态。《增韵》：“妄，誕也”；《广韵》：“誕，欺也” 妄的意思是根据错误的认识来判断。在本文语境中，就是瞎子说颜色，聋子说声音。“无为”是高度专注，身心合一的状态。华夏的修身讲究学之以序，只有以正确的认知、判断和行动做基础，才能有专注不离的状态。所谓“舍乱妄无为”，就是错误认知和师心自用打乱了修身的序列，自然就无法达致身心合一的状态。“无为是啥？专注于一事。则反身而诚，不知而自行，与阴俱闭，与阳同游。至乐无人乐，而合于天地阴阳。”《博山庐-古今文摘-《抱朴子-外篇》卷三勖学帖-地板》

[11] 以身为正仪：《康熙字典》：“仪，象也，法也。” 所谓“以身为正仪”，就是指作为师者，言行举止都能中规中矩，成为众人效法的对象。

[12] 诗云：“不识不知，顺帝之则。”：本句出自于《诗经·大雅·皇矣》，这是一首周部族的开国史诗。全诗有八章，每章十二句。前四章重点写古公亶父（太王），歌颂了太王、太伯、王季的事迹；后四章主要写周文王，歌颂了文王“肇国在西土”的勋业。帝者，天之一名，所以名帝。帝者，諦也。言天蕩然無心，忘于物我，公平通遠，舉事審諦，故謂之帝也。这里的“帝”，就是指代“天”。则者，天理不差曰則；亦即自然规律、法则。所谓“不識不知”，是指不妄知不妄觉、自然而然，指文王性与天合。所谓“順帝之則”，是指顺应天道自然来行事。此为不离之道，仁也。荀子以赞颂周文王的诗句来阐述师的内涵，可见师的境界是很高的。

## 3.白话

礼是用来克己治情以养生的规范仪则，老师是能够损益礼文来因地制宜的人。没有礼，用什么来约束我们的言行举止，使之合宜呢？没有老师，我们又怎么能灵活地来践行礼文呢？礼是怎么规定的就怎么去做，渐渐性情所发皆中节。老师怎么教导的就怎么去做，用正确的方式来感知外物，体会精微、通达明理，格物能力就会慢慢提高。能够以礼制情，按照老师的指导来提升格物能力，真积力久，就能达致圣人的境界啊。因此轻视、毁谤礼仪，就不能约束自身；轻视、毁谤老师，就没有效仿、学习的对象。不承认礼法和老师的重要而刚愎自用，就如同让盲人去辨认色彩，聋人去辨别声音。而凭借错误的认识来判断和行动，是无法达致高度专注的修身目标的。所以说，学习先王之道就是用礼法不断地矫正自己的言行举止，以此养生保性、任事济人。而老师，是能够以身作则，言行举止都能成为别人效法的对象，尤其可贵的是，他能安定地按照礼法行事，如同自己的天性一般。因此诗云：“不妄识不妄知，言行举止顺应天道自然”，就是这个意思。

## 4.疏证

**“礼者，所以正身也。”至“无师吾安知礼之为是也？”**：本段阐明礼和师在修身实践中的作用。华夏之学即先王之学，其中的礼是先王根据天道，为民众制定的日常行事仪则；民众若能谨慎履行，就能治情寡欲，从而身心合一，杯水纯净。然而现实情况复杂多端，并且天地人三才变动，世殊时异、时过境迁，有些旧礼文变得不再适用。初学者仅凭自己的能力，很难灵活运用礼法，因此要依靠有裁断之力的师长来指引，才能做到既能守礼又能任事。所以修身治情以礼为准，行礼任事以师为范。



**“礼然而然”至“则是圣人也”**：本段继续深入阐述礼与师在修身中的作用。知是杯水感物的能力，情是杯水感物而生的絮状物，我们遵守老师的指导从而通达明理，谨守礼法来治情寡欲，以“知”与“情”为支点，使杯水变得更加纯净而有序，长期坚持，真积力久，或可达致“圣人”的境地。



**“故非礼，是无法也”至“夫师，以身为正仪”**：本段从反面来论证礼与师的重要性。华夏修身，首重序列：只有如实的认识，才有正确的判断；只有正确的判断，才有算数的行动；只有算数的行动，才有相应的积累和改变。师法恰恰是保证这一过程（认识-判断-行动-积累）不出偏的关键，因为气学精微，当下的初学者几乎不可能自学，所以这是我们守礼尊师的根本原因之一。相反，若是目无师法，狂妄自大之人，是无法得其门而入的。