# 3.孟荀问学丨《荀子·劝学·第一部分》

孟荀问学第三期

## （一）《荀子·劝学一》荀丁组注疏

## 1.原文

君子【1】曰：学不可以已【2】。青【3】、取之于蓝【4】，而青【5】于蓝；冰、水为之，而寒于水。木直中绳【6】，輮【7】以为轮，其曲【8】中规【9】，虽【10】有【11】槁暴【12】，不复挺【13】者，輮使之然也。故木受绳【14】则直，金【15】就【16】砺【17】则利，君子博【18】学而日参【19】省【20】乎己，则知明【21】而行无过【22】矣。故不登高山，不知天之高也；不临深溪【23】，不知地之厚也；不闻【24】先王【25】之遗【26】言，不知学问【27】之大也。干、越【28】、夷、貉【29】之子，生而同声【30】，长而异俗【31】，教使之然也【32】。诗曰【33】：“嗟尔君子，无【34】恒【35】安【36】息【37】。靖【38】共【39】尔位，好是正直【40】。神之听之，介【41】尔景【42】福。”神【43】莫大于化道【44】，福莫长于无祸【45】。

## 2.注释

【1】君子：《说文》：君，尊也。从尹。发号，故从口。尹，治也。握事者也。《白虎通》：君者，羣（qún）也，羣下归心也。《说文》：子：十一月，阳气动，万物滋，人以为称。《律书》：子者，滋也；滋者，言万物滋于下也。最古老意义上，士人是用行动实践记录文明精华的人，士尚志，士能任事。君子是士人学修到一定程度，正式踏上保国卫民君王之路的人，某段时期也是诸侯的代称。官学结构溃散后，君子成为一种表德或者表学的代名词。君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传承，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。但还不是王。但君王由此滋生，所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。只不过在师官一体的古代官学结构溃散后，君子更多成了一种表德，或者表学的代名词。——摘录自公众号博山小叙先生文章《自然精洁，惟皇作极》士：士者，事也。推十合一，周览约行，由博而约，返本还源，精益求精，方能称士。士有两个特点：1.士尚志 2.士任事。士是文明传承的主干，他们能够通过行动实践记录传承文明的精华。——立志上《士之所行，志返其纯》

【2】学不可以已：学：《说文》：觉悟也。 《礼记·学记》：是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也。学与教同源，参看【32】教。已：停止。学习不可以停止，即学之以勤、学之以专。学，则效其先。习，则常学实行是也。时习，则实行以四时而不辍。实行不辍则为修，修即是重习，重习则成。学而不习，习而不修，则如孤阳不长而难成也。是故君子不重则不威，学则不固。——先生知乎文章《甲子遇重阳》

【3】青：靛青，一种蓝色的染料。《说文》：東方色也。木生火，从生丹。青是什么意思？青者生丹也。月其实是丹，生丹就是生火的意思。米之青者就是米中生气最足的、最精微的东西。在我们东方文明，青的地位象征着生气，真实、初始等等意义。——立志课中

【4】蓝：蓼蓝。草名。《说文解字》：“染靑艸（草）也。”

【5】青：蓝色。这里译为颜色更深。

【6】木直中绳：中：合于，符合。绳：《说文解字注》：索也。艸有莖葉、可作繩索也。繩可以縣、可以束、可以爲閑。故釋訓曰。兢兢、繩繩、戒也。绳有标准、法度的意思，这里一般认为是木匠用以取直，浸满墨汁的线绳。木直中绳：木材笔直得合乎拉直的墨线。

【7】輮：通“揉” ，用火烤灼新砍伐的竹、木，使之弯曲或挺直。

【8】曲：《说文》：象器受物之形。《说文解字注》：不直曰曲。这里译为弯曲的弧度。

【9】规：《诗·沔水》序郑云笺：规者，正圆之器也。圆规。

【10】虽：即使。

【11】有：通“又”，连续重复。

【12】槁暴：槁：枯。暴：《说文》：暴，晞也。晞：干也。本文槁暴有两种译法:第一种：槁通藃，耗，收缩的意思。暴：变形。意为即使又出现收缩变形的情况。第二种：槁通熇，烤。暴：晒。意为经过火烤日晒。

【13】挺：笔直。

【14】绳：本义是绳索。引申为约束，捆绑等义。经过墨绳的比量，约束

【15】金：《说文》：五色金也。黄金，白银，赤铜，青铅，黑铁。这里译为金属制的兵器。

【16】就：《说文》：高也，从京，从尤。尤，异于凡也。本义为达到极高。这里是靠近接近的意思。

【17】砺：《说文》砺，磨也。本义为粗硬的磨刀石。经过磨刀石的磨砺

【18】博：《说文》大，通也。从十从尃。尃，布也。广泛，普遍

【19】参：有两种译法。第一种：参为比照，验证，参验。比如王先谦版本。第二种：同“三”，多次的意思。

【20】省：《说文》：省，视也。《尔雅·释诂》：察也。察者，复审也。《注》：小减曰省。对自己的思想行为检查，审查，并在行动上减少过犯。省有减的意思。自省压根不是在强调自我意识，而是自我减少错误。所以自省不是单纯的自我观察。而是一系列行动的总称。......那么所谓自省中的自我觉察部分只是以学习&行动为前后语境下，心理活动在其中的嵌入而已。前不学对错是非，不明理行礼，后不以行动切实改正，单纯知道自己都干啥，这不叫自省。自省就和呼吸一样是一个复杂的活动的总称。——先生微信文章《清秋明月，物备实成》

【21】知明：《说文》：知，从口从矢。《说文》：明：照也。清楚明白。知明，是一种格物能力强，对外界环境认识清晰不扭曲的杯水状态。要通过不断践行而知学问之实，不行动不能称为知，说不出来不能称为知。说不清楚，是你领悟不足，没法宣之于口，这是理解的第一步，矢口而出谓之知，射，必要身正才能中的。身不行之，矢口出不来，或者不准的。所以说不出来和忘言是两回事，这就是纯碎的不知，或者摸到一点但没理解透，说不出来呢。——先生公众号文章《深入浅出，得意忘言》在杯水语境下，感知就是从杯子里看外头，也叫格物。神清则明。神清：性混合地没那么乱。身体不好或者性格上有缺陷的时候，对外界认识不够客观，有很多想当然的东西（水中的污浊）。... 性的第三个特性：知。气论视角下，外界的气和我们的气是可以互相感格的，在这个互相感格当中，知就发生了。因为气是一直在动的。气的感格能力来源于纯、生。——三字经大课《品物流形，性自命出》

【22】行无过：行，包括思想言语在内的行为。行为产生气。过，过度。行无过：行为没有过犯。我们活在这个世界上，离不开天地水三官之气的馈赠，但是如果我们的行为产生各种不诚不敬之气，就会污染三官之气。污染超过一定程度就会引起反动，这个程度对于不同的人是不一样的。君子通过不断学习、不断自省改错，达到杯水清澈而行为无过的状态。从某种角度讲，我们能活下来，全靠三官之气的支撑。那么三官之气之纯粹是其之所以为天地水的原因。自新其德，以尽其职。恰恰是长生之本。......泛泛讲，我们在生活中，各种行为造成不敬气，不守根，不敬环境等等诸多行止，这些行动产生不敬不诚之气，就是玷污其德，把天地水之气弄脏的一种行为。......但其实这个标准对于不同人是不一样，登山走的越高，标准约严格。因为登山以修身，修身以德，那么德要越接近自然标准——先生微信文章《德必有威，三官考校》

【23】溪：谿，《说文》：谿，山渎无所通者。从谷，奚声。本义为山间不与外界相通的小河沟，泛指山沟。两山之间的深沟巨壑。

【24】闻：《说文》：知声也。闻：听说，知道。

【25】先王：《说文》：先，前进也。《说文》：王，天下所归往也。董仲舒曰：古之造文者，三画而连其中谓之王。三者，天、地、人也；而参通之者，王也。这里的王指夏商周时代的最高统治者。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。……帝力恢弘静默，民受其恩，而不知有之也。……但恰恰证明了尧帝圣德。养育群生，而百姓不知有之。无为自化，莫过于此—摘录自公众号博山小叙先生文章《自然精洁，惟皇作极》

【26】遗：《说文》：亡也。这里译为遗留

【27】学问：《说文》：问，讯也。本义为询问，即提出问题让人回答。《中庸》：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。本义为学习并详细的询问，求教。这里可解为自古流传下的知识道理、问学方式。《学记》有言："独学而无友，孤陋而寡闻"。《书》曰：“好问则裕。”当然前提是自己要有学，要有志于学，开始学习啦。然后切磋琢磨，互有进益，亦是美事。——《甲子遇重阳》

【28】干、越：干：本字作“邗”，越之别名，后为吴所灭，故用以称吴。春秋时期的吴国和越国。在今江苏、浙江一带。在南方。

【29】夷、貉：我国古代东方与北方民族的泛称。

【30】生而同声： 凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。——《乐记》生而同声是因为人初生时，杯水相对干净，性相近也。

【31】长而异俗：《说文》：俗，习也。上所化曰风，下所习曰俗。这里译为风尚，习惯，习俗。

【32】教使之然也：《说文》：教，上所施下所效也。教育，教化。不同的教育使得原本相近的杯水发生不同的迁移。教是圈定好的环境灌输一些正确的理念。教育其实就是学习如何保证水既有用，但还清澈的办法，所谓学以进德也。1.给水加上营养可以滋养杯子本身。以学养身保形。2.叫水有各种特殊用途的信息的重复手段。以学进德，惠及人物。3.还要有明矾等等分解杂志的能力。有的营养被吸收但会有杂志遗留。那么就要修枝剪叶，改过自新，吐故纳新，才能完成学之为己，用之为人的目标。—摘录自先生三字经课。

【33】诗曰：”嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。“：出自《诗经·小雅·小明》，《毛诗序》：“士大夫悔仕于乱也。”这是一首描写周王朝一位久役远出的士大夫怀归念友的诗。全诗五章，前三章每章十二句，后二章每章六句。

【34】无：毋同源，不要。

【35】恒：《说文》：常也。经常。

【36】安：舒适，闲适，安逸。

【37】息：有两种译法：第一种：休息。第二种：息，犹处也。—《毛诗正义》

【38】靖：有两种译法：第一种：安。第二种：靖，谋也。—《毛诗正义》。

【39】共：有两种译法：第一种：供，供奉，供职。第二种：恭，恭敬。

【40】正直：正直为正，正曲为直。

【41】介：《宋本广韵》：大也，助也，佑也，甲也，问也，耿介也。这里译为助。

【42】景：《宋本广韵》：大也，明也，像也，光也，照也，又姓齐景公之后后汉有景丹。这里译为大。

【43】神：高超，神奇。这里指最高精神境界。王冰《素问》注：神，谓神智通悟。《说文解字》：天神，引出万物者也。从示、申。《徐曰》申即引也，天主降气，以感万物，故言引出万物。为学则自化道故神莫大焉。（我理解这里神是神奇高超或神灵，天神的意思。淮南子和素问的解释是否应该删除？）

【44】化道：化:《说文》:教行也。和道相符合。《增韵》：凡以道业诲人谓之敎。躬行于上，风动于下，谓之化。又以德化民曰化。朱子云：“变者，化之渐；化者，变之成。”——先生知乎文章《生也天行，死也物化》鬼神，一气之往来尔。......气就是生，气就是道。气道一体，生道合一。所以生气道三者异名同实。——先生知乎回答

【45】福莫长于无祸：《说文》：福，祐也。祸：害也，神不福也。杨倞先生注《荀子》：为学则自化道，修身则自无祸。

## 3.白话

君子说：学无止境，学不可止而不进固步自封，要学而不厌。靛青，是从蓼蓝草中提炼出来的，但比蓼蓝草更蓝；冰是水凝结而成的，却比水还要寒冷。木材的正直是经过了墨绳的校正而符合了适当的标准，用煣的工艺即火烤把木直弯曲成车轮，使木材的弯曲度与圆规画的标准相符合，即使又被风吹日晒而干枯了，弯曲成车轮的木材也不会再挺直而恢复原状，这是因为经过人为的火烤加工使它成为这样的；所以木料受到墨线的弹划校正比量就能加工取直；刀剑等金属制品在磨石上磨过就能变得锋利；君子广博地学习而且经常徵验考察自己，那么他就会智慧通达，行为就不会有过错了。

故此，不登高山就不知道天空的高旷；不到深深的山谷，就不知道大地的深厚；不学习先圣帝王的遗教，就不知道学问的渊深博大。吴国、越国、夷族、貊族等不同国度和地域的孩子，初生下来他们的哭声是一样的，而长大后风俗习性却不相同，这是教化使他们这样的。《诗》云：“长叹息你这个君子啊，不要总是贪图安逸碌碌无所作为。要安心恭谨谋虑从事，忠于职守，与正直之士亲近伴随。神明察知了会赐予你深厚的福泽。”为学不已，神智自然会从道而高明；修身不已，自然会福气临身而无灾无祸持久长远。

## 4.疏证

**君子曰：学不可以已。**
本句总起全文，开篇提出学习的要求，即学无止境，要不断地学习。华夏贵生，以德为尊。学习可以保生，学之为己，用之为人，以此进德。德固学则不固，学的过程忌自大，忌意满。要不断学习。重学为习，重习为修，我们守根守拙，重视基础，而在一次次的重复的过程中，会不断有新的收获，温故而知新也。因此，学不可以已。

**青、取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。**
本句以指喻的方式论述学习的重要性，精粹的过程，非紧习无以成也，而重复专注地学习是有这种紧习的力量，通过专序勤的学习，不断打磨自己，精益求精，华夏生机最盛，跟我们重视学有关。

**木直中绳，輮以为轮，其曲中规，虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。**
本句以另一种角度来论证学习的重要性，学习行动可以产生气，日积月累，气发生了变化，人也就发生了改变。我们一直在与环境进行着互动与交流，教育是创造一个高浓度的可复制的信息环境来让学生学习。

**故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。**
本句指出了学习的方法和结果，通过广泛地学习明理，再经过反复实践，不断自省改错，把学问切实学到身上、精益求精，以此来澄明杯水，以达到智慧通达，可以有能力承担起一摊事来。

**故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。**
只有脚踏实地去学，去躬行，才能理解到先王之道的博大和精微之处。需要以修身践行为根基。不学或者只听不做是不能真的知道学问的。

**干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。**
吴国、越国、夷族、貉族的孩子，生下来的时候哭声是一样的，长大之后习俗却不同，是教育让他们产生了习惯习俗上的差别。举例论证学习、教育对杯水的影响。

**诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。**
引诗经长叹君子要尽职、亲近良师益友。如此自然能兴教化、福临身。君子在学习修身的基础上尽职，就是以学保生养性、以学惠及人物，同时注重自省改错修枝减叶，以此使自身的行为符合自然的标准，并逐渐影响他人，从而能够施行教化、不遇祸患。

## （二）问难精选

## 孟五组问难荀戊组回答

## 1.关于神莫大于化道的理解

孟五问：同学在解释“神莫大于化道”时引用了先生的回答“鬼神，一气之往来尔。气就是生，气就是道。气道一体，生道合一。所以生气道三者异名同实。”我们认为方向正确，但是思路有所跳跃。广义上变化都是基于气的变化，这是“神”解释做鬼神合理的地方。“神莫大于化道”， 其实就是反映了神引申万物、而我们感格自然真实，以学进德，去返其气之纯的过程。先生在《生也天行，死也物化》里说：“ 千变万化必有所宗，真实都是藏在日用之中的。一字可得天地之真，一语可破百世之迷。无奈清风不识字，翻书记问加吹牛，沦为录音机。” 结合学习的惠及他人的目的，让水有特殊的功用。所以，我们进学、教化，也就是修其纯、修其德、修其真。只有修学不辍，才能如前文提到“青出于蓝、冰寒于水”这样精益求精，然后自己本身发生气的变化，同气相求，才得以见天地之纯，见的就是如注疏所说的那个往来变化的“一气”，这就是一个化道的过程。通过修学，既能自己得以变化升迁，一方面就是荀子先生提到的“无祸”，另一方面只有修学才不会沦为先生前文所言的“录音机”，而是去真实记录和复制信息。化道和无祸本身也是一体的，通过学、修来达到这个目的。也就是 “有其人才有其知，是为真知，先有真人然后才有真知。”  所以，化道一方面就是自己的变化以合道，另一方面就是人尽三才之一，修德从而如风，去推己及人教化他人。这就是我们认为的如何从学不可以已、到神莫大于化道的一个过程，以及为什么可以用“一气之往来”做注疏的原因。

## 回答

荀戊答：我方认为，神莫大于化道的意思是：进德修身的君子，学到极致莫过于可以通过自己修身实践走出一条可行的道路。引申为后学可学习实践的方法。就像先王走出来的一条道路，后人或民是可以顺着这条路进学修身向前走的。所以这个道的本意，就是道路。就像有人在树林中开辟一条可以走的道路。若别人见到先王修身有成，愿意向先王学习，有这么一条先王之道在这里，想走这条路的人多了，实践符合这条路的修身进德的方法的人多了，也是能改变民风的。这可能才是荀子先生在本篇的基本意思。而我们对同学的描述还有疑问，为什么说同气相求才得以见天地之纯？为什么说化道和无祸本身是一体的？

孟五追问：我们所讲的同气，是指与天地自然真实相同之气，是人修身进学由浊反清的过程。我们学习都是通过杯水来向外界感知的过程，不同状态的杯水决定了学习的资质。只有自身的杯水清澈了，我们才能清晰而无畸变的去感格外物。如果自身的杯水是浑浊的，无论水浑浊还是杯子有畸变，都是无法正确格物的。因此我们强调身心合一，强调保性，就是要首先要保性之纯，进而甚至回溯至水库。先生在《出利入义，道骨天成》中写道：“气禀轻清，则道骨严秀，方有轻举之份。修道天资，胜在气清则神明，不杂于浊则纯。”同气就是让自己行动积累产生的气更贴近三官之德。这样，才有起码感知、和记录真实信息的能力，才能充分加强并发挥我们性具有的能力，才能通过学习践行来一步步循序渐进的尽职修德以化民俗。
而关于化道和无祸是一体的问题。祸者，害也，神不福也。福，《礼记.祭統》：賢者之祭也。必受其福。因此所谓祸，其实就是自己不能很好的适应环境并与之互动带来的。而进而修身的君子，则能慎以避祸。先生说过，我们文明的本质是善生。化道的一个结果和目的之一，就是为了让人们能安居乐业，这是圣王之志。所以化道和无祸自然是一体，核心就是善生。 

## 回答

荀戊答：为什么说同气相求就是人修身进学由浊反清的过程呢？我们认为无论清浊之气都是同气相求的特性。杯水澄澈才能见天地之纯，而“同气相求”在人与“天地之纯”上的体现是杯水澄澈后与天地之纯的其产生吸引的一种自然现象，并不是因为同气相求才能见天地之纯。

## 2.孟六组问难荀己组回答

关于“故木受绳则直”和“故不登高山”前后两句行文关系的理解
孟六问：“故木受绳则直，金就砺则利”一句是学习方法和结果，但后面的“故不登高山”一句，就只是解释而并没有总结了。前后两句的两个“故”的逻辑关系很明显，若以疏证中所说前一句是学习方法的话，后面一句“故不登高山”的疏证中，为什么在解释时就只放在了去躬行、修身为本这其中一点上。我们认为疏证对原文的解释不是很清晰，可能忽略了原文要说明的一些东西。

## 回答

荀己答：“青取之于蓝而青于蓝”是直接的现象描述，在这三句的末尾提到了“輮”使之然，是某种行为导致了这些现象的发生，“輮”在这里指代学，这一段在强调学本身的重要性。后面第一次“故木受绳则直”，重点在“受”和“绳”。“受”延续前面“輮”的行文，强调学习本身。“绳”则强调学习的对象，也就是所受教的内容。“木受绳”“金就砺”是学习的一个过程，也是学习方法，最后“直”“利”是结果。“受绳”和“就砺”是木和金各自要学习的内容。但君子所学不止于此，不可以已，所以君子“博学”，是要学习很多不同的内容，有十专才能大通。然而多则易乱，所以要“参省”，时常检视能否完整真实的copy所学的内容。这个过程必然伴随着注疏中多次强调的“反复实践”，不断改错，修身的过程。这样能把学的每一样学问都切实学在身上，久之而能成为应事的时候的本能。所以这一段强调学习的方法。博学而约行，要在能将所学修之于身，才能达到“知明而行无过”。而当这个能力达到一定水平了，有基础了，才能学习更高深的学问。所以尽管对于所学能做到“知明而行无过”了，仍然不可以已，才有后面的“故不登高山”一句中的登、临、闻而知之。这依然是贯彻博约的修学方法，经过艰辛努力后，登到山顶，走到了悬崖边上了。当完成了这个阶段的学习，才发现路漫漫而修远。