# 30.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·十章》

孟荀问学第二十七期

## 孟二组注疏

## 1.原文

齐宣王问曰：“交邻国有道[1]乎？”

孟子对曰：“有。惟仁者[2]为能以大事小，是故汤事葛[3]，文王事昆夷[4]；惟智者[5]为能以小事大，故大王事獯鬻[6]，句践事吴[7]。以大事小者，乐天[8]者也；以小事大者，畏天[9]者也。乐天者保[10]天下，畏天者保其国。《诗》云：‘畏天之威，于时[11]保之。’”

王曰：“大哉言矣！寡人有疾[12]，寡人好勇[13]。”

对曰：“王请无好小勇。夫抚[14]剑疾视[15]曰，‘彼[16]恶[17]敢当我哉’！此匹夫[18]之勇，敌一人者也。王请大之！《诗》云：‘王赫[19]斯[20]怒[21]，爰[22]整[23]其旅[24]，以遏[25]徂[26]莒[27]，以笃[28]周祜[29]，以对[30]于天下。’此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。《书》[31]曰：‘天降下民，作[32]之君[33]，作之师[34]。惟曰其助[35]上帝[36]，宠[37]之四方[38]。有罪无罪，惟我在，天下曷[39]敢有越[40]厥[41]志？’一人衡[42]行于天下，武王耻[43]之。此武王之勇也。而武王亦一怒而安天下之民。今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。”

## 2.注释

**[1]道：**《说文》：所行道也。道者人所行。故亦谓之行。道之引伸为道理。



**[2]仁者：**《孟子-离娄下》：“仁者爱人。”这里孟子劝齐宣王能心系百姓，宠爱百姓。仁者，亲人也。岂非人不离人。《微信公众号-力行近乎仁》；仁有爱人之意，仁者，情志好生爱人，故立字二人为仁。《仁者寿》

“仁者安仁，智者利仁。

仁者不离于仁，故安，所以不用去思考分析太多背后的原因。去做就好了，不违仁也。其实做着做着就明白了。由仁而智。仁者安仁则知之也。生而知之大多是这种。

脱离这个儒学的背景，其实现实中很多实干家恰恰是如此，很多事是做着做着才开出一片天空，而不是左顾右盼，都先想好。思而不学之过也。但反过来，也不能傻干，学而不思。学儒其实对于在世间行事的分寸有巨大的指导意义。”《微信公众号-彼黍离离，智者归仁》



**[3]汤事葛:**

《孟子·滕文公章句下》第五章对此事有较详的叙述，可参阅。

孟子曰：“汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀。汤使人问之曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供牺牲也。’汤使遗之牛羊。葛伯食之，又不以祀。汤又使人问之曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供粢盛也。’汤使亳众往为之耕，老弱馈食。葛伯率其民，要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之。有童子以黍肉饷，杀而夺之。书曰：‘葛伯仇饷。’此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内皆曰：‘非富天下也，为匹夫匹妇复雠也。’‘汤始征，自葛载’，十一征而无敌于天下。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：‘奚为后我？’民之望之，若大旱之望雨也。归市者弗止，芸者不变，诛其君，吊其民，如时雨降。民大悦。书曰：‘徯我后，后来其无罚。’‘有攸不惟臣，东征，绥厥士女，匪厥玄黄，绍我周王见休，惟臣附于大邑周。’其君子实玄黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣。太誓曰：‘我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光。’



孟子道：“汤居住在亳地，同葛国为邻国，葛伯放肆得很，不守礼法，不祭祀鬼神。汤着人去问，‘为什么不祭祀？’答道：‘没有牛羊做祭品。’汤便给他以牛羊。葛伯把牛羊吃了，却不用来祭祀。汤又着人去问，‘为什么不祭祀？’答道：‘没有谷米做祭物。’汤便着亳地百姓去替他们耕种，老弱的人给耕田的人去送饭。葛伯却带领着他的百姓拦住那些拿着酒菜好饭的送饭者进行抢夺，不肯交出来的便杀掉他。有一个小孩去送饭和肉，葛伯竟把他杀掉了，抢去他的饭和肉。书上说：‘葛伯与送饭者为仇。”，正是这个意思。汤为这一小孩的被杀来讨伐葛伯，天下的人都说：‘汤不是贪图天下的财富，是为老百姓报仇。’汤的作战，便从葛国开始，出征十一次，没有能抗拒他的。向东方出征，西方的人便不高兴；向南方出征，北方的人便不高兴，说道：‘为什么不先打我们这里？’老百姓的盼望他，正和大干早年岁盼望雨水一样。（作战的时候，）做买卖的不曾停止过，锄地的不曾躲避过，杀掉那暴虐的君主，安慰那可怜的百姓，这也和及时的雨水落下来一样，老百姓非常高兴。书也说过：‘等待我的王！王来了我们便不再受罪了！又说：‘攸国不服，周王便东行讨伐，来安定那些男男女女，他们也把黑色和黄色的捆好了的绸帛放在筐子里，请求介绍和周王相见，得到光荣，作大周国的臣民。’这说明了周朝初年东征攸国的情况，官员们把那黑色和黄色的束启装满筐子来迎接官员，老百姓便用竹筐盛饭，用壶盛酒浆来迎接士兵，可见得周王的出师只是把老百姓从水火之中拯救出来，而杀掉那残暴的君主罢了。《秦誓》上说：“我们的威武要发扬，攻到邢国的疆土上，杀掉那残暴的君王，还有一些该死的都得砍光，这样的功绩比汤还辉煌。



**[4]文王事昆夷：**

面对来犯，闭门修德，反求诸己。



《毛诗注疏·采薇》

昆夷，西戎也。文王之时，西方有昆夷之患，北方有玁狁之难，来侵犯中国。文王乃以天子殷王之命，命其属为将率，遣屯戍之役人，北攘玁狁，西伐西戎，以防守捍卫中国。

皇甫谧《帝王世纪》曰：“文王受命，四年周正月丙子朔，昆夷氏侵周，一日三至周之东门。文王闭门脩德而不与战。”昆夷进来，不与战，明退即伐之也。《尙书传》“四年伐犬夷”，注云：“犬夷，昆夷也。四年伐之。南仲一行，幷平二寇。”



文王为西伯，服事殷的时候，西方有昆夷为患，北方有玁狁作难，来袭侵略进犯我国。文王因受到天子殷王的授命，命令其属下为将军兵卒，派遣驻守边境的士兵，向北讨伐玁狁，向西讨伐昆夷，以防守捍卫国家。

皇甫謐《帝王世紀》“文王受到（天子殷王的）命令后，四年周正月丙子朔，昆夷侵犯周国，一日之内三次来到周国的东门。文王紧闭城门修养德性，不与其作战。”昆夷进犯来袭，不与他们作战，是要等昆夷退去（自身德性厚了以后）再讨伐他们。



《毛诗注疏·緜》

大王立社，有用众之义，故今文王不绝其怨恚恶人之心，欲征伐无道也。亦不坠其聘问之礼，欲亲人善邻也。言其威德兼行，不忝前业，不废其聘问之使。于柞棫之木拔然生柯叶矣，以此之时，将其师旅（定四年《左传》云：“嘉好之事，君行师从，卿行旅从。”则臣之出聘，止应将旅而已，而云师者，以其下说混夷畏之，则非徒一旅之众。混夷是周之敌雠，文王使臣过其傍而聘问远国，明其不敢轻行，故师旅幷言之。），行于道路然矣。言无征伐之心也。但所聘之国，路近混夷，混夷谓将伐己，乃惊走而奔突矣。混夷逃怖，如是维其困剧矣。



周太王（古公亶父）立封土为大社，有讨伐无道的正义，所以现在文王不断绝他怨恨作恶之人的想法，想要征伐无道的君王。但也不废弃聘问之礼（古代诸侯之间遣使互相通问叫聘,小规模的聘叫问,通称聘问），想要与邻国亲密和睦。文王威德兼行，没有辱没前人留下的基业德性，不废弃聘问之礼。带领他的出使队伍（昆夷与周有仇，所以队伍多于一旅，有所防备），在道路上行走。表明没有征伐的意图。但是所聘问的国家，路途靠近昆夷，昆夷以为是要讨伐自己，于是受惊而横冲直撞地跑开。昆夷惊惧地逃开，像这样是因为他们困顿得厉害。。



《毛詩注疏·鹿鳴之什詁訓傳第十六》案《書傳》文王受命四年伐昆夷，《采薇》为伐昆夷而作，事在受命四年也。



《正义》引《帝王世纪》称，文王时昆夷曾侵犯周国，“一日三至周之东门，文王闭门修德而不与战”，“周为之困如此，文王虽不绝温怒，然且使聘问而不废交邻之礼，是正文王事昆夷之事”。



**[5]智者：**《释名》智，知也。无所不知也。知道很多理的人，并且按照理去行动的人。

“智者以仁为利而能仁。由智归仁。是知其利弊的理性选择，自我选择而归于仁，以为利生。智而能仁者，必是贤圣之属。学而知之大多是这种。今人都是学而知之，那么就要明理。所以讲清楚道理，没有错。关键在于听到了道理怎么去做？

很多朋友就为了一时好奇，知道明白却不肯往着正确的方向去做去努力，那真的是不好。是为不智也不仁。文章对这样的朋友并无半点好处吧。

其实仁智这两者并无高下之分，就是路径不同。仁而知其所以则不迷，行而知之也。智者利仁而守义，亡利而利，返于不离，善用其智则不害。皆是守根抱一之道的路径吧。^_^

那么即便讲清楚了，智者能返仁，仁者能生智，即公且明，不坠于阴私下鬼，不迷于左道旁门，善莫大焉。而不肖者必自坏坏他。也非我等需要顾及的了。^_^”《微信公众号-彼黍离离，智者归仁》



**[6]大王事獯鬻：**

大王亦作“太王”，指周的先祖古公父；獯鬻亦作“薰育”，是当时北方的少数民族。据《史记·周本纪》记载，周族原居住在圈（亦作“邠”，今陕西旬邑））屡遭源器的侵扰，古公父遂带领族人迁移到歧下（在今陕西歧山县一带，近年在该地区出土了西周早、中期的建筑遗址以及大批窖藏青铜器，证实了这一带确实是周代重要的政治中心），“围人举国扶老携幼，尽复归古公于歧下，及他旁国闻古公仁，亦多归之。“太王”亦作“大王”，即古公父。“獯鬻”亦作“薰育”。獯鬻（xūn）（yu）即猃狁（xian）（yun），亦即第十五章之狄人，当时的北方少数民族。本篇第十五章所载“太王居那狄人侵之”的事即指此而言，可参看。



孟子对曰：“昔者大王居邻，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃属其音老而告之曰：‘狄人之所欲者，吾土地也。吾闻之也：

君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君？我将去之。’去，逾梁山，邑于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人也，不可失也。’从之者如归市。



孟子答道：“古时候太王居于邠地，狄人来侵犯他。太王用皮裘和丝绸去孝敬他，狄人没有停止侵犯；又用好狗名马去孝敬他，狄人也没有停止侵犯；又用珍珠宝玉去孝敬他，狄人还是没有停止侵犯。太王便召集邠地的长老，向他们宣布：‘狄人所要的是我们的土地。（土地只是养人之物），我听说过：有道德之人不为了养人之物反而使人遭到祸害。你们何必害怕没有君主呢？（狄人不也可以做你们的君主吗？）我准备离开这儿，（免得你们受害）。’于是离开邠地，越过梁山，在岐山之下重新建筑一个城邑而定居下来。邠地的百姓说：‘这是一位有仁德的人呀，不可以抛弃他。’追随而去的好像赶市集一样的踊跃。



《史记·周本纪》古公亶父复修后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴之。薰育戎狄攻之，欲得财物，予之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰：“有民立君，将以利之。今戎狄所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异。民欲以我故战，杀人父子而君之，予不忍为。”乃与私属遂去豳，度漆、沮，踰梁山，止于岐下。豳人举国扶老携弱，尽复归古公于岐下。及他旁国闻古公仁，亦多归之。于是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭室屋，而邑别居之。作五官有司。民皆歌乐之，颂其德。



**[7]句践事吴：**

事详《国语·越语》和吴语。越王勾践被吴王夫差打得大败，逃在会稽山，卑辞厚礼向吴国求和，本人替吴王当马前卒。后来，终于报了仇，灭了吴国。



《左传》和《国语》

在被夫差击败后，勾践迅速派人到夫差那里讲和，提出愿意向吴王夫差称臣，并奉献「金玉、子女」给吴国，作为求和条件。



《淮南子·道应训》越王勾践与吴战而不胜，国破身亡，困于会稽（kuài jī）。忿心张胆，气如涌泉；选练甲卒，赴火若灭。然而请身为臣，妻为妾，亲执戈为吴兵先马走，果禽之于干遂。



吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴大宰噽以行成，吴子将许之。伍员曰……三月，越及吴平。——《左传·哀公元年》



寡君勾践乏无所使， 使其下臣种，不敢彻声闻于王， 私于下执事曰： 寡人不天……君如为惠，邀天地之福，毋绝越邦之命于天下， 亦使句践继纂于越邦，孤其率越庶姓，齐厀同心，以臣事吴，男女服。四方诸侯其敢不宾于吴邦？ 君如曰：‘余其必灭绝越邦之命于天下， 勿使句践继纂于越邦。’巳！ 君乃陈……王亲鼓之，以观句践之此八千人者死也。——清华简《越公其事》



越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：“……句践请盟：一介嫡女，执箕扫以䀭姓于王宫；一介嫡男，奉盘匜以随诸御。……”——《国语·吴语》 子女为人质

遂使之行成于吴，曰：“寡君勾践乏无所使，使其下臣种，不敢彻声闻于天王，私于下执事曰：寡君之师徒不足以辱君矣，愿以金玉、子女赂君之辱，请勾践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士。越国之宝器毕从，寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之。”……夫差与之成而去。……然后卑事夫差，宦士三百人于吴，其身亲为夫差前马。——《国语·越语上》

乃令大夫种行成于吴，曰：“请士女女于士，大夫女女于大夫，随之以国家之重器。”吴人不许。大夫种来而复往，曰：“请委管龠属国家，以身随之，君王制之。”吴人许诺。王曰：“蠡为我守于国。”对曰：“四封之内，百姓之事，蠡不如种也。四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡也。”王曰：“诺。”令大夫种守于国，与范蠡入宦于吴。——《国语·越语下》



**[8]乐天:**乐：《说文》“乐，五声八音总名。”。乐有“和”的意思，在这里乐天是指所做的事情自然合理。



**[9]畏天:**畏天即敬天。“畏：畏者，敬也。畏者威也，敬也，慎也。自慎则敬，敬自有威。天道也。所以这篇为名为自慎。我们平时说的戒律里面礼仪三百，威仪三千其实都出自周秦之际的礼术，就是心中有敬而外行有止则貌自恭的描述。而结果的就是我民明我之威。最起码是那个时代的逻辑。”《微信公众号-怎样理解孙思邈所述的“太上畏道”？》。



**[10]保:**《说文》养也。这里引申为安定。



**[11]时:**《广韵》是也。此处的诗句引自《诗·周颂·我将》，这是一首祭祀周文王的颂歌。盖言成王能钦畏上天之威，故能安持盈守，成太平之道也。此孟子所以引之而证其言。



**[12]疾:**《说文》病也。这里指缺点。



**[13]勇:**《说文》氣也。《增韵》锐也，果敢也。《论语·子罕》子曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。这里指的是齐宣王好逞勇。

下面提及了两种勇：小勇，勇而不仁；大勇，勇且仁。《论语·宪问》仁者，必有勇。勇者，不必有仁。



**[14]抚：**《说文》撫,安也。这里指按剑。



**[15]疾视:**瞋目怒视。



**[16]彼：**《玉篇》彼,对此称彼也。这里指“他”。



**[17]恶[wū]：**古同“乌”，疑问词，哪，何。



**[18]匹夫:**《左传·桓十年》匹夫无罪。《注》庶人夫妻相匹。其名既定，虽单亦匹，故通谓匹夫匹妇。又马曰匹。这里译为平民百姓。



**[19]赫:**《说文》火赤貌。《箋》：赫，怒意。这里指怒。



**[20]斯：**《笺》斯，尽也。这里指用在形容词之后,相当于“然”。



**[21]怒:**《说文》恚[huì]也。愤恨。



**[22]爰[yuán]：**《说文》引也。引：《说文》开弓也。



**[23]整：**《说文》：整,齐也。字形结构上，攴是敲打,束是约束,使之归于正。所以是使之变得有序列。



**[24]旅：**《说文》军之五百人为旅。这里指军队。



**[25]遏：**《尔雅·释诂》遏，止也。



**[26]徂[cú]：**《尔雅·释诂詁》往也。



**[27]莒[jǔ]：**《说文》齐谓芌为莒。又国名。在今山东莒县，公元前431年被楚国消灭。



**[28]笃：**《广韵韻》厚也。



**[29]祜：**《说文》福也。



**[30]对：**《孟子集注》对，答也，以答天下仰望之心也。这里指文王回应天下百姓的期望。



**[31]《书》：**《尚书》逸篇也。言天生下民，为作君，为作师，以助天光宠之也。四方善恶皆在己，所谓在予一人，天下何敢有越其志者也。



**[32]作：**《书·康诰》作新民。又造也。这里指创造。



**[33]君：**《说文》：君，尊也。从尹。发号，故从口。尹，治也。握事者也。《白虎通》：君者，羣（qún）也，羣下归心也；君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。但还不是王。但君王由此滋生，所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。只不过在师官一体的古代官学结构溃散后，君子更多成了一种表德，或者表学的代名词。对汉晋大家们这点依然是清楚的常识，所以原来经常有互称君侯的说法，未必是多大的官禄爵位，而是对真正意义上君子之道上的同伴的美称。《微信公众号-自然精洁，惟皇作极》



**[34]师：**《玉篇》范也。教人以道者之称也。



**[35]助：**《說文》左也。即“佐”，帮助。



**[36]上帝：**天帝。



**[37]宠：**《說文》尊居也。一曰愛也，恩也。这里指宠爱、爱护。



**[38]四方：**天下；各处。



**[39]曷：**《說文》何也。这里指怎么的意思。



**[40]越：**《玉篇》踰也。这里是越过的意思。



**[41]厥：**《尔雅·释言》其也。这里是指代的意思。



**[42]衡：**《疏》衡，古通横；《孟子集注》与横同。这里指作乱。



**[43]耻:**《說文》辱也。此处指耻辱。

## 3.白话

齐宣王问孟子：“和邻国交往有什么道理可行吗？”

孟子回答说：“有。只有有仁者的国君能以大国的身份对小国事之以礼，所以商汤对葛国以礼相待，周文王对昆夷以礼相待。只有有智者的国君能以小国的身份对大国事之以礼，所以周太王对獯鬻以礼相待，越王勾践对吴王夫差以礼相待。以大国的身份对小国事之以礼，是因为所做的事情自然合礼；以小国的身份对大国事之以礼，是因为对礼有所敬畏。做事自然合理的国君能安定天下，对理有所敬畏的国君能安定自己的国家。《诗经》说：‘敬畏上天的威德，因此才能保持安定。’”

齐宣王说：“说的太好了！我有缺点，我喜欢逞勇”

孟子说：“请大王不要好小勇。有人按剑怒目而视说，‘他怎么敢阻挡我’！这只是平民百姓的勇，只能与个人较量。希望大王有更大的勇。《诗经》说：‘文王愤怒了，开始整备军队，用来阻止前往侵犯莒国的军队，增加了周朝的福德，不辜负天下百姓的期望。’这个是文王的勇。周文王一怒便安定天下的百姓。《尚书》说：‘上天降生了百姓，为其诞生了君王，诞生了师表。君王和师表的责任是帮助上帝，爱护天下的百姓。所有天下有罪者无罪者，只要我在，何人敢逾越上帝之志呢？’。有一人在天下横行霸道，周武王便感到羞耻。这是周武王的勇。因而武王也是一怒便安定天下的百姓。如今大王如果也做到一怒便安定天下的百姓，百姓唯恐大王不喜欢勇了啊。”  

## 4.疏证

**齐宣王问曰：“交邻国有道乎？”**

齐宣王问孟子与相邻国家的交接之道，能称王霸道的方法。



**孟子对曰：“有。惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷；惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事吴。**

孟子先生以先王们的事迹来说明国家间交接的道理。葛国的王以没有牛羊为借口而不祭祀，商汤送他牛羊帮助其祭祀；文王受殷天子的命令去抵御西边来犯的昆夷，昆夷一天三次来到周国的东门。文王紧闭城门修养德性，不与其作战。说明先王皆行仁政，不计较国家大小强弱的分别都无私的对待，即使在小国不恭顺的情况下，依然能以礼事之，与之相和不争而共同生存下去。仁德的君王爱的是天下百姓。

周太王多次向来犯的獯鬻给予东西，最后为了百姓把土地让给獯鬻；越王勾践被吴王打败，但看清当时局势，去侍奉吴国。说明有智慧的国君能明白道理，认清时势，虽然大国对其无礼，但还是以礼待之，是以智者因为以百姓为利弊的依据从而选择如何去做，此为守根之道，是为天理。



**以大事小者，乐天者也；以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。《诗》云：‘畏天之威，于时保之。’”**

仁者乐天，仁者是不会去思考分析为什么要这样做，以及这样做的好处，单纯做了，做着做着就明白了，不违仁则自然和天理相符合，仁者安于天下的道理，自然有安定天下的能力，所以能以大国的身份去礼待小国。智者畏天，敬畏天理，明白道理，自我选择的在礼得范畴去行动，自然有安定国家的能力，所以能以小国的身份去礼待大国。



**王曰：“大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇。”**

在上文孟子讲完以大事小和以小事大的与邻国交往之道以后，齐宣王便提到自己的缺点，好逞勇，所以做不到先王的准则，就做不到以小国身份事大国，以大国身份事小国。



**对曰：“王请无好小勇。”**

孟子先生把勇分成大勇和小勇，他认为齐宣王的勇是小勇，



**夫抚剑疾视曰，‘彼恶敢当我哉’！此匹夫之勇，敌一人者也。王请大之！**

接下来孟子先生就举出了小勇的例子，有人只是因为被人挡住了道，便气血上头，没怎么想就按着剑，怒视这个人，并说出威胁挑衅之语。孟子先生认为这种勇只是小勇，只能匹敌一人。因为这种勇是一种意气之争，是更加自私、自我的一种勇。齐宣王的小勇在对待比自己小的国家时，就有可能因为小国的一些冒犯就会爆发冲突，弃百姓安定与不顾；在对待比自己大的国家时，也容易因为自己的一时逞勇而罔顾大国实力，不够理智，最后吃亏。



**诗云：‘王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下。’此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。**

然后孟子先生便引用诗经，举了文王阻止前往莒国的人的例子，来说明什么是大勇。

周文王的大勇是安天下百姓的勇，通过两个例子的对比，可以得知，在范围上文王的勇是更大的，在程度上小勇只为满足自身意气之争，而大勇则是从与他人为敌而至于乐天保民，仁者无敌。



**“书曰：‘天降下民，”至”民惟恐王之不好勇也。”**

武王之勇跟文王之勇都是大勇，也都是为了安天下之民。

再结合《论语·宪问》：“仁者，必有勇。勇者，不必有仁。”说明小勇是不具备仁的，而大勇则是仁者之勇。

仁有好生和爱人之意，所以大勇和小勇的根本区别在于具不具备仁。孟子先生通过勇来切入，但其实是在劝谏齐宣王要施行仁政，仁者必有大勇，也就解决了齐宣王好勇的缺点。