# 31.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·十一章》

孟荀问学第二十八期

## 孟八组注疏

## 1.原文

齐宣王【1】见孟子于雪宫【2】。王曰：贤者亦有此乐乎？【3】   

孟子对曰：有【4】。人不得，则非【5】其上矣。不得而非其上者，非【6】也；为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王【7】者，未之有也。

昔者齐景公【8】问于晏子【9】曰：吾欲观【10】于转附、朝儛【11】，遵【12】海而南，放【13】于琅邪【14】。吾何修而可以比于先王观也？  晏子对曰：‘善哉问也！天子适【15】诸侯曰巡狩【16】，巡狩者巡所守【17】也；诸侯朝【18】于天子曰述职【19】，述职者述所职也。无非事者。春省【20】耕而补不足【21】，秋省敛【22】而助不给【23】。夏谚【24】曰：吾王不游【25】，吾何以休【26】？吾王不豫【27】，吾何以助【28】？一游一豫，为诸侯度【29】。  今也不然：师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗【30】，民乃作慝【31】。方【32】命虐民，饮食若流。流连荒亡，为【33】诸侯忧【34】。从流下而忘反【35】谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌【36】谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟【37】君所行也。’景公说，大戒【38】于国，出舍于郊。于是始兴【39】发补不足。召大师曰：‘为我作君臣相说【40】之乐！’盖徵招角招【41】是也。其诗曰：畜【42】君何尤？’畜君者，好【43】君也。

## 2.注释

【1】 齐宣王：姓田，名辟疆。齐威王的儿子，齐泯王的父亲，约公元前319年至301年在位。
【2】 雪宫：离宫之名也，宫中有苑囿台池之饰，禽兽之饶。     
【3】 此乐：这里问的是孟子能不能感受到在雪宫的乐趣。
【4】 有：这里是孟子言己有雪宫之乐。
【5】 非：责也，指责。
【6】 非：不是也。不对。违也。
【7】 王：先生回答节选：1.王通往。王本是天下所归往之意。故王与往共文。2.德归往之，谓之王。
【8】 齐景公：春秋时代齐国国君，公元前547年至前490年在位。
【9】 晏子：春秋时齐国贤相，名婴，《晏子春秋》一书记载了他的事迹和学说。
【10】 观：諦視也。宷諦之視也。穀梁傳曰。常事曰視。非常曰觀。《朱註》觀者，有以中正示人而爲人所仰也。《書·益稷》予欲觀古人之象。《白虎通》上懸法象，其狀巍巍然高大，謂之象魏。使人觀之，謂之觀也。
【11】 转附、朝儛：山名。
【12】 遵：循也。   
【13】 放：至也。
【14】 琅邪：地名。
【15】 适：往也。
【16】 巡狩：舊稱天子巡行諸國。
【17】 守：守官也。左傳曰。守道不如守官。孟子曰。有官守者。不得其職則去。
【18】 朝：臣見君曰朝。
【19】 述职：古时诸侯向天子陈述职守。   述，《正韻》修也，纘也，譔也。凡終人之事，纂人之言，皆曰述。《說文》循也。  职，《博雅》職，事也。
【20】 省：視也。省有减的意思。
先生文章节选：自省压根不是在强调自我意识，而是自我减少错误。所以自省不是单纯的自我观察，而是一系列行动的总称，心理意识不过是其中一部分。
【21】 足：《說文》人之足也。在下，从止口。 《釋名》足，續也。
【22】 敛：收也。
【23】 给：相足也。足居人下。人必有足而後體全。故引申爲完足。相足者、彼不足此足之也。故从合。从糸。合聲。形聲亦會意也。
【24】 谚：《說文》傳言也。《廣韻》俗言也。
【25】 游：旌旗之流也。这里引申为周礼天子之游，解释为游行视察。
【26】 休：息止也。从人依木。
【27】 豫：象之大者。賈侍中說：不害於物。这里引申为周礼天子之豫游，解释为慰劳人民。
【28】 助：左也。从力且聲。取佐助义。
【29】 度：法制也。
【30】 睊睊：形容忿恨侧目而视的样子。《說文》視貌。  胥，皆也，相也。 谗，譖也，取毁谤义。
【31】 慝：亡也。廣韵曰。藏也。微也。亡也。陰姦也。取作恶，起事义。
【32】 方：凡言方且者，言方將有所爲也。
【33】 为：《爾雅·釋言》作，造，爲也。
【34】 忧：《爾雅·釋詁》思也。《疏》憂者。愁思也。
【35】 反：反，謂回還也。
【36】 厌：《集韻》足也。满足。
先生在知乎回答节选：厌者，也就是君子不立危墙之下。厌就是压，这两字古时通用。
【37】 惟：凡思也。
【38】 戒：警也。从廾持戈，以戒不虞。这里取整洁身心，庄重警示自己的意思。
先生文章节选：
1.戒者，警也。告命也。不能俭己则用戒。自警者，由内而外，故能斋。不能者，需由外而内，则戒。流传到后来就是成了重要的修行办法。因为新入门者，理不明，很难自警。故需由法而戒之，久而久之，明理而自警。
2.戒，就是警的意思，也有困的意思，画个圈，把自己圈起来，不去触犯有些东西，不要出这个圈就是戒。困不是极致的问题，困是自己有个范围，在这个范围内磨练些东西，其实是守根的意思，不断重复一个东西。但如果没有范围，老是出圈，没有这个机会重复这些东西，那他就没有办法学成。所以困而知之暗含的道理就是不断重复的意思。
【39】 兴：起也。
【40】 说：說，釋也。从言兌。一曰談說。說釋者、開解之意。故爲喜悦。
【41】 徵招 角招：徵，召也。按徵者、證也。驗也。有證驗、斯有感召。有感召、而事以成。故士昏禮注、禮運注又曰。徵、成也。行於微而聞達者卽徵也。又說壬微之意。言行於隱微而聞達挺箸於外。是乃感召之意也。   角，獸角也。
《礼记·乐记》：宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
招，手呼也。从手召。
【42】 畜：田畜也。引申为规劝。
【43】 好：美也。从女子。引伸爲凡美之偁。凡物之好惡、引伸爲人情之好惡。

## 3.白话

齐宣王在雪宫里接见孟子。齐宣王说：贤人你也有我感受到的出游雪宫的快乐吗？

孟子回答说：我能感受到。人们要是得不到这种快乐，就会埋怨他们的国君。作为人民得不到这种快乐就埋怨国君是不对的；可是作为人民的领导人而不与民同乐也是不对的。国君以人民的快乐为快乐，人民也会以国君的快乐为快乐。国君以人民的忧愁为忧愁，人民也会以国君的忧愁为忧愁。以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁，这样还不能够使天下归服，是没有过的。

从前齐景公问晏子说：我想到转附、朝儛两座山去观光游览，然后沿着海岸向南行，一直到琅邪。我该怎样做才能够和古代圣贤君王的巡游相比呢？晏子回答说：‘问得好呀！天子到诸侯国家去叫做巡狩。巡狩就是巡视各诸侯所守疆土的意思。诸侯去朝见天子叫述职。述职就是报告在他职责内的工作的意思。没有不和为民做事的本职有关系的。春天里巡视耕种情况，对粮食不够吃的给予补助；秋天里巡视收获情况，对歉收的给予补助。夏朝的谚语说：“我王不出来游历，我怎么能得到休息？我王不出来巡视，我怎么能得到赏赐？一游历一巡视，足以作为诸侯的法度。”现在可不是这样了，国君一出游就兴师动众，索取粮食。饥饿的人得不到粮食补助，劳苦的人得不到休息。大家侧目而视，怨声载道，违法乱纪的事情也就做出来了。这种出游违背天意，虐待百姓，大吃大喝如同流水一样浪费。真是流连荒亡，连诸侯们都为此而忧虑。什么叫流连荒亡呢？从上游向下游的游玩乐而忘返叫做流；从下游向上游的游玩乐而忘返叫做连；打猎不知厌倦叫做荒；嗜酒不加节制叫做亡。古代圣贤君王既无流连的享乐，也无荒亡的行为。大王可以想想自己应该做什么了。’齐景公听了晏子的话非常高兴，先在都城内作了充分的准备，并且做好了斋戒。然后驻扎在郊外，打开仓库赈济贫困的人。又召集乐官说：‘给我创作一些君臣相语同乐的乐曲！’这就是《徴招》、《角招》。其中的歌词说：‘规劝君王有什么不对呢？’‘畜君’，就是热爱国君啊。

## 4.疏证

**齐宣王见孟子于雪宫。王曰：“贤者亦有此乐乎？”**

这里是齐宣王在雪宫招待孟子，这里的雪宫已经不可考证。而依据后文，取义为下：齐宣王离宫之名也，宫中有苑囿台池之饰，禽兽之饶。这里的贤者指的是孟子。第一，是齐宣王招待孟子，出游见于雪宫，所以问于孟子是否乐。第二，从本章节之疏解上来说，这个贤者指代孟子更加恰当，能呼应后文。



**孟子对曰：有。**

孟子认同自己因为齐宣王招待，得到了快乐。也是从齐宣王问自己是不是乐这件事上慢慢引申开来。齐宣王能够体会到孟子的乐，那么也说明齐宣王是有能力为自己的老百姓着想的。孟子也以此处作为契机，开始自己进言。





**人不得，则非其上矣。**

孟子接着叙述这个问题。

我开心了，但是别人得不到开心，他们会非议指责您。由自己引申到齐国的人民进行叙述。也是为下文做好了铺垫。



**不得而非其上者，非也；为民上而不与民同乐者，亦非也。**

孟子站在齐宣王和礼的角度上，给齐宣王说，这些人这么对待在上者是不对的。然后反过来再论证，在上者不不去和自己的人民一起和乐，这样也是不对的。这种叙述方式，也能让齐宣王能够更加容易的接受。而这里留了一个问题，那么在上位者，应该怎么做呢。



**乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。**

那么应该怎么去做这件事呢？

君以民为本，民以君为主，上下自然相抱不离，上正而下自正。

也是在请求齐宣王行王道与民忧乐。能与民不离，则王道必成。（王。1.王通往。王本是天下所归往之意。故王与往共文。2.德归往之，谓之王）。

本节以上，叙述了两件事：

1、齐宣王能够关心孟子之乐，那么他也是能够去关心百信之乐的。

2、通过一步一步的行动，行王道并不是不可行的，而是可以从小处行动积攒达到王道之治。而齐宣王是有能力慢慢做到这件事的。



**昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附、朝儛，遵海而南，放于琅邪。吾何修而可以比于先王观也？**

这里孟子开始讲故事。这里的主角是齐景公，也是齐国的君主之一。而此处的重点是“吾何修而可以比于先王观也？” 这里景公也是以观礼问于晏子。而晏子的切入点也是“比于先王观”。这里也是再次提到了王道（“先王观”）。可能有以下的意思：

1、希望齐宣王效法景公有“修可以比于先王观”的志向。

2、也是以此为切入点，开始叙述王道以规劝齐宣王。

3、以故事劝喻，能够用更加委婉的手段，达到规劝的效果。



**晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯曰巡狩，巡狩者巡所守也；诸侯朝于天子曰述职，述职者述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：“吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。”**

本句是晏子向齐景公讲述什么是真正的巡狩，述职之道。其中，“无非事者”点出主题，没有不是在为自己的人民尽职做事的人。先王出游，其本在为民，而不在游乐。所以能得到人民的爱戴。也是首先给出了正确的方向，为民做事，为民父母。

同样，故事是孟子说给齐宣王听的。同样也是在告诉齐宣王，君王为何出游。君王需要尽职无私为百姓做事，热爱百姓。



**今也不然：师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗，民乃作慝。方命虐民，饮食若流。流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。**

古今对比，晏子之劝，也是在故事中让齐景公选择自己应当做什么。也点出了先王能够自我修束，而不伤民。

此时，孟子也是在规劝齐宣王以民为本，不要流连于享乐。民众不得其乐而非其上，非也。而为民上者，如果只沉迷享乐，民乃至作乱，国本不保。想要国家能够长长久久，则必然以保生护民为志，自我克制修束欲望，节用而爱人，以行王道，无流连之乐，荒亡之行。以至于可比先王。



**景公说，大戒于国，出舍于郊。于是始兴发补不足。召大师曰：‘为我作君臣相说之乐！’盖徵招角招是也。其诗曰：‘畜君何尤？’畜君者，好君也。**

这里景公认同了晏子之说，斋戒于国，开始真正的做事。君臣相乐，在于志相同，在于志一。景公很开心受到晏子的劝谏，并好好为民做事。所以也作乐，请下面的人能够规劝自己，因为这样的人才是真正喜欢君主的。所谓的畜，是四四方方围住，有规劝，约束之意，而这种规劝约束也正是好君，养君的体现。好君者能畜君。而君王同样也要听从贤臣的劝谏。



从这个故事，孟子希望齐宣王如同齐景公一样，听从自己的劝谏，不要沉迷于游雪宫之独乐，学会约束好自己，尽到作为君王的本职，为民做事，为民父母，当个好君王。



**本章节意之所指：君主不能只迷恋游乐，要去做好一个君王的本职，为民做事，行王道，做仁政。能听贤臣劝谏，约束自己，改正错误，最后真正做到保民护生。**


  