# 34.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·十二章》

孟荀问学第三十一期

## 孟十一组注疏

## 1.原文

齐宣王问【1】曰【2】：“人皆【3】谓【4】我毁【5】明【7】堂【6】。毁诸【9】？已【10】乎【11】？”
孟子对曰：“夫明堂者【12】，王【13】者之堂【8】也。王欲【14】行【15】王政【16】，则勿毁之矣。”
王曰：“王政可【17】得【18】闻【19】与【20】？”
对曰：“昔【21】者文王【22】之治【23】岐【24】也，耕者九一【25】，仕者【26】世【27】禄【28】，关【29】市【30】讥【31】而不征【32】，泽【33】梁【34】无【35】禁【36】，罪【37】人不孥【38】。老【39】而无妻【40】曰鳏【41】。老而无夫【42】曰寡【43】。老而无子【44】曰独【45】。幼【46】而无父【47】曰孤【48】。此【49】四者，天【50】下【51】之穷【52】民【53】而无告【54】者。文王发【55】政施【56】仁【57】，必【58】先【59】斯【60】四者。《诗》【61】云：‘哿【62】矣富【63】人，哀【64】此茕【65】独。’”
王曰：“善【66】哉【67】言【68】乎【69】！”
曰：“王如【70】善之，则何为不行？”
王曰：“寡人有疾【71】，寡人好【72】货【73】。”
对曰：“昔者公刘【74】好货，《诗》【75】云：‘乃【76】积【77】乃仓【78】，乃裹【79】糇【80】粮【81】，于【82】橐【83】于囊。思戢【84】用【85】光【86】。弓【87】矢【88】斯【60】张【89】，干【90】戈【91】戚【92】扬【93】，爰【94】方【95】启【96】行【15】。’故【97】居【98】者有积仓，行者有裹粮也，然【99】后可以爰方启行。王如【100】好货，与百姓【101】同【102】之，于王何有？”
王曰：“寡人有疾，寡人好色【103】。”
对曰：“昔者大王【104】好色，爱厥妃【105】。《诗》【106】云：‘古公亶甫【107】，来【108】朝【109】走【110】马【111】，率【111】西水浒【112】，至于岐下。爰及【113】姜女，聿【114】来胥【115】宇【116】。’当【117】是【118】时【119】也，内【120】无怨【121】女，外【122】无旷【123】夫。王如好色，与百姓同之，于王何有？”

## 2.注释

【1】问：訊也。
【2】曰：《说文》词也。《注》：曰，䛐也。䛐者，意內而言外也。有是意而有是言。亦謂之曰。《说文》意，从心察言而知意也。《广雅》曰，言也。言，宣也，宣彼此之意也。
【3】皆：俱詞也。
【4】谓《说文》报也。《廣韻》告也，言也。指事而言曰謂。
【5】毁：《說文》缺也。一曰壞也。
【6】明堂：王者所居，以出政令之所也。【四书章句集注】明堂，王者朝諸侯之宮。《禮·明堂位》明堂也者，明諸侯之尊卑也。
【7】明：《說文》照也。《道德经》见小曰明。
【8】堂：《說文》殿也。正寢曰堂。《釋名》高顯貌。《演義》當也，謂當正向陽之宇也。《爾雅:釋宮》古者有堂，自半巳前虛之，謂之堂，半巳後實之，謂之室。
【9】诸：辯也。【說文】辯，治也。从言在辡之閒。《玉篇》非一也。皆言也。疑辭。理解为“毁还是不毁”的疑问。
【10】已《玉篇》退也。《廣韻》去也，棄也。
【11】乎：《說文》兮語之餘也。疑辞。
【12】者：別事詞也。 
【13】王：《正韻》主也，天下歸往謂之王。 
【14】欲：谷不得一则欠。欠谷爲欲。 
【15】行：《說文》人之步趨也。《韻會》从彳，左步。从亍，右步也。左右步俱舉，而後爲行者也。爾雅:釋宮》堂上謂之行，堂下謂之步。 
【16】政：正也，下所取正也。【釋名釋言語】所以正不正者也。【周禮夏官序官注】政者君之所以藏身也【禮記禮運】 
【17】可：《說文》肯也。
【18】得：《說文》行有所得也。《玉篇》獲也。《韻會》凡有求而獲皆曰得。
【19】聞：《說文》知聞也。《禮:玉藻》凡於尊者，有獻而弗敢以聞。致物於尊者曰獻。低对高言，曰献；高对低言，曰闻。
【20】与：《說文》賜予也。一勺爲与。
【21】昔：《說文》作㫺。乾肉也。从殘肉，日以晞之。與俎同意。俎（zu3），禮俎也。从半肉在且上。祭享之器。俎者，半肉以荐上也。半示其俭也。俎，从头到尾都是割肉荐神之案板的意思。【先生知乎问答·俎作为古代的礼器，何时被中国人开始用来切菜切肉？】用“昔者”比用“尝有”等，更尊敬。
【22】文王：姬姓，名昌，周太王之孙，季历之子，周朝奠基者，岐周（今陕西岐山）人。其父死后，继承西伯侯之位，故称西伯昌。西伯昌四十二年，姬昌称王，史称周文王。
【23】治：理也。《荀子脩身》：少而理曰治。
【24】岐：《說文》：山名。后稷十三世孫古公亶父（周太王，周文王之祖父）为避戎狄之乱始居于此。因山有两枝，故名。据《史记·周本纪》记载“古公亶父修后稷，公刘之业，积德行义，国人皆戴之”，后来戎狄侵犯，掠夺财物，想要得到土地和人民。古公亶父不忍子民因他而与戎狄作战，故与私属离开豳地迁往岐地，豳人感于古公亶父之德，都跟随着他前往了岐地。《诗经·閟宫》说：“后稷之孙，实维大王。居岐之阳，实始翦商。”
【25】耕者九一：井田制。方一里地为一井，其田九百亩，中画井字，界为九区，中间一百亩为公田，外八百亩为私田。八家各受私田百亩，而共养公田，是九分而税其一也。
【26】仕者：仕，《说文》學也。事也。《禮:禮運》仕于公曰臣，仕于家曰僕。理解为有学而任事者。
【27】世：代也。《論語》必世而後仁。《註》三十年爲一世。《史記周本紀》父子相繼曰世。此处理解为世代享用俸禄。
【28】禄：《說文》福也。福，祐也。祐，助也。《周禮:天官:大宰》以八柄詔王馭羣臣，二曰祿。《疏》以功詔祿。祿，所以富臣下，故云。
【29】关：《说文》以木橫持門戶也。《周禮:地官:司關》司關掌國貨之節。以聮門市。《註》界上之門也。《禮:王制》關譏而不征。理解为道路的关口。
【30】市：《說文》買賣所之也。买卖东西的地方。
【31】讥：《增韻》伺察也。
【32】征：《正韻》征，取也。《孟子》征者，上伐下也。理解为征税。
【33】泽：《周語》澤，水之鐘也。《風俗通:山澤篇》水草交厝，名之爲澤。澤者，言其潤澤萬物，以阜民用也。
【34】梁：《說文》水橋也。鄭玄注：梁，絕水取魚者。《禮記·王制》：“獺祭魚，然後虞人入澤梁。”理解为水澤中用來堵水捕魚的泥壩。
【35】无：《說文》亡也。《玉篇》不有也。
【36】禁：《说文》吉凶之忌也。《康熙字典》制也，勝也，戒也，謹也，止也。
【37】罪：《說文》捕魚竹罔。秦以罪爲辠字。辠，犯法也。从辛从口，言辠人蹙鼻苦辛之憂。
【38】孥：《玉篇》子也。又通作帑。《正義》帑者，細弱之名，於人則妻子爲帑，於鳥則尾亦曰帑，故俱以帑爲言也。
【39】老：考也。七十曰老。从人、毛、𠤎。言須髮變白也。《禮:曲禮》七十曰老而傳。
【40】妻：《說文》妻，與己齊者也。持事，妻職也。 一曰妻者，判合也。夫者，天也。故於字夫正而妻偏。
【41】鳏：《說文》魚也。《禮:王制》老而無妻曰鰥。《釋名》鰥，昆也。昆，明也。愁悒不寐，目恆鰥鰥然也。故其字从魚，魚目恆不閉者也。《白虎通》鰥之言鰥鰥無所親，則寡者少也。
【42】夫：男子通稱。《禮:郊特牲》夫也者，以知帥人者也。《詩註》夫有傳相之德，而可倚仗，謂之丈夫。《说文》丈夫也。从亣，一以象簪也。周制以八寸爲尺，十尺爲丈。人長八尺，故曰丈夫。
【43】寡：《说文》少也。从宀从頒。頒，分賦也，故爲少。《大戴禮》五十無夫曰寡。
【44】子：传继，滋生之意也。 【博山字义】
【45】独：《说文》犬相得而鬭（dou4）也。羊爲羣，犬爲獨也。《廣韻》單獨。
【46】幼：《爾雅:釋言》幼，穉也。《釋名》幼，少也。言生日少也。《禮:曲禮》人生十年曰幼學。《疏》幼者，自始生至十九時。
【47】父：《說文》矩也。家長率敎者。从又，舉杖。《釋名》父，甫也。始生已者。
【48】孤：《說文》無父也。《釋名》孤，顧也，顧望無所瞻見也。
【49】此：《說文》止也。从止从匕。匕，相比次也。
【50】天：《说文》顚也。至高無上，从一、大。
【51】下：《說文》底也。指事。
【52】穷：《说文》極也。
【53】民：《說文》衆萌也。言萌而無識也。
【54】告：《說文》牛觸人，角著橫木，所以告也。《廣韻》報也。吿上曰吿，發下曰誥。
【55】发：《說文》䠶發也。
【56】施：《說文》旗貌。斋栾施字子旗，知施者旗也。
【57】仁：《說文》親也。从人从二。臣鉉等曰：仁者兼愛，故从二。仁者，亲其近也。不离之道，仁之方也。 克己复礼曰仁。——《博山字义》
【58】必：分極也。从八弋。《趙宧光箋》弋猶表識（识）也，分極猶畺界也。可理解为标记界限。
【59】先：《說文》前進也。《韻會》凡在前者謂之先，則平聲。先而導前與當後而先之，則去聲。
【60】斯：《說文》析也。析，《說文》破木也。《爾雅:釋詁》此也。此，《說文》止也。从止从匕。匕，相比次也。包含分离、排序及到此为止的意思。
【61】《诗》云：哿（ge3）矣富人，哀此茕独：出自《诗·小雅·正月》 
【62】哿：《說文》可也。《玉篇》嘉也。
【63】富：《說文》備也。一曰厚也。《廣韻》豐於財也。
【64】哀：《說文》閔也。《玉篇》哀傷也。
【65】茕：《說文》回疾也。《玉篇》單也，無兄弟也，無所依也。
【66】善：《說文》吉也。《玉篇》大也。《廣韻》良也，佳也。善，是纯净，拥有无数可能性的意思，也就是生机无限的状态。是純，是知止。 【博山字義】
【67】哉：《說文》言之閒也。《爾雅:釋詁》哉，始也。《疏》哉者，古文作才。《說文》云才，草木之初也，以聲近，借爲哉始之哉。
【68】言：《說文》直言曰言，論難曰語。《周禮:大司樂註》發端曰言，答述曰語。《釋名》言，宣也。宣彼此之意也。
【69】乎：《說文》兮語之餘也。《徐曰》凡名兮皆上句之餘聲。兮，《說文》語有所稽也。从丂八，象氣越丂也。《徐曰》爲有稽考，未便言之。言兮則語當駐，駐則氣越丂也。《增韻》歌辭也。丂，音考，《說文》氣欲舒出，𠃑上礙於一也。
【70】如：《說文》从隨也。一曰若也，同也。
【71】疾：《說文》病也。一曰急也。《徐曰》病來急，故从矢。
【72】好：音耗，《說文》愛而不釋也。释，《說文》解也。从釆，釆取其分別物也。“好是一种情绪。”【孟荀问学】
【73】貨：《說文》財也。《前漢:食貨志》貨，謂布帛可衣及金刀龜貝，所以分財布利通有無者也。《廣韻》貨者，化也。變化反易之物，故字有化也。
【74】公劉：《史记·周本纪》：“公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜。自漆沮渡渭，取材用。行者有资，居者有蓄积。民赖其庆，百姓怀之，多徙而保归焉。周道之兴自此始，故诗人歌乐思其德。
【75】《诗》云：‘乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐（tuo2）于囊。思戢（ji2）用光。弓矢斯张，干戈戚（qi1）扬，爰方启行。’出自：《诗·大雅·公刘》
【76】乃：《說文》曳詞之難也。象气之出難。【漢書賈誼傳】集注：始也。
【77】積：《說文》聚也。
【78】倉：《說文》穀藏也。《國策註》圓曰囷，方曰倉。
【79】裹：《玉篇》包也。《说文》：“裹,缠也。”
【80】糇：《说文》：“餱,干食也。字亦作糇。”《博雅》糇，糒（bei4）也。糒，干粮。乾飯也。《書:費誓疏》糗糒是行軍之粮。
【81】粮：《說文》穀食。《周禮:地官:廩人》《註》行道曰糧，謂糒也。止居曰食，謂米也。《左傳:僖四年》《疏》糧謂米粟，行道之食。
【82】于：于，曰也。
【83】橐囊：《说文》：“槖,囊也。”按，小而有底曰橐，大而无底曰囊。
【84】思：《說文》睿也。《書:洪範》思曰睿。《六書總要》念也，慮也，繹理爲思。戢：《說文》藏兵也。《国语·周语》：“夫兵戢而时动,动则威。”
【85】用：《說文》可施行也。
【86】光：《說文》从火在人上。《徐曰》光，明意也。《正韻》輝光，明耀華彩也。《釋名釋天》：光，晃也，晃晃然也；亦言廣也，所照廣遠也。
【87】弓：《說文》弓，以近窮遠。
【88】矢：《說文》弓弩矢也。《爾雅:釋詁》矢，弛也。《疏》以弓釋弦曰弛。《釋名》指也，言其有所指向，迅疾也。
【89】張：《說文》施弓弦也。《禮:曲禮》張弓尚筋。
【90】干：《方言》：“盾,自关而东或谓之干。”。《礼记·祭统》：“朱干玉戚以舞大武。”。注:“朱干,赤盾。”
【91】戈：《說文》平頭戟也。《说文》：“戈,平头戟也。从弋、一，横之象形。”按,戈者,柲也,长六尺六寸,其刃横出,可勾可击,与矛专刺、殳专击者不同,亦与戟之兼刺与勾者异。《徐鍇曰》戟小支上向則爲戟，平之則爲戈。一曰戟偏距爲戈。戟，《说文》有枝兵也。
【92】戚：《正字通》戉類。戉，《说文》大斧也。杖而不用，明神武不殺也。
【93】揚：《毛诗正义》：“揚，鉞也。”
【94】爰：《說文》引也。《傳》於也。《爾雅:釋訓》爰爰，緩也。引申理解为于是，逐渐。
【95】方：《說文》倂船也。《傳》方，泭也。《釋文》小筏曰泭。方的本意就是并船之意。在诗书中， 方也常有泭意，小筏曰泭。 在古人哪里，方更多在描述一个能够承载万物，横渡 星海功能性的船，而不是后世说的一种形状。 ——《博山字义》
【96】启：《說文》開也。
【97】故：《说文》使爲之也。
【98】居：《說文》凥（ju1）處也。从尸，得几而止也。《廣韻》安也。凥，处也。处，《廣韻》留也，息也，定也。
【99】然：《說文》燒也。《廣韻》如也。
【100】如：《說文》从隨也。一曰若也，同也。                
【101】百姓：姓，《說文》人所生也。百姓，民庶也。                
【102】同：《說文》合會也。《玉篇》共也。《周禮:春官:大宗伯》時見曰會，殷見曰同。《說文》作樂之盛稱殷。《爾雅:釋言》殷，中也，正也。        
【103】色：《說文》顏氣也。人之憂喜，皆著於顏，故謂色爲顏氣。
【104】大王：太王。公亶父，姬姓，名亶（dǎn），又称周太王 ，豳（今陕西旬邑）人。上古周部落的领袖，西伯君主，周文王祖父，周王朝的奠基人。古公是太王本来的号，后追尊为太王。
【105】厥妃：太姜，周朝先祖古公亶父的正妃，周文王的祖母。即后文姜女。厥，《爾雅:釋言》其也。其，《韻會》指物之辭。妃：《说文》：“妃，匹也。”《左传·桓公二年》：“嘉耦曰妃。”
【106】《诗》云：‘古公亶（dan3）甫，来朝走马，率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。’出自：《诗·大雅·绵》
【107】古公亶甫：即大王。 甫：大也。《爾雅釋詁》甫者男子之美稱。
【108】来：至也，及也。
【109】朝：《說文》旦也。《爾雅:釋詁》早也。《周禮:春官:大宗伯》春見曰朝。《註》朝，猶早也。欲其來之早。《禮:曲禮》天子當宁而立，諸公東面，諸侯西面，曰朝。《王制》天子無事，與諸侯相見曰朝。
【110】走：《說文》趨也。《釋名》疾趨曰走。走，奏也。促有所奏至也。
【111】马：《說文》怒也，武也。象馬頭髦尾四足之形。
【112】率：《玉篇》：“率，遵也。”《廣韻》：“率，循也。”此处为沿着的意思。
【113】浒：《說文》水厓也。《爾雅:釋丘》岸上滸。《疏》岸上平地去水稍遠者名滸。
【114】及：《說文》逮也。《徐曰》及，捕人也。會意。《廣韻》至也。又《韻會》旁及，覃被也。
【115】聿：《說文》所以書之器也。《玉篇》遂也，述也，循也。
【116】胥：《廣韻》相也。《集韻》助也，待也。
【117】宇：《說文》宇，屋邊也。《釋名》宇，羽也，如鳥羽翼，自覆蔽也。
【118】当：《說文》田相値也。
【119】是：《說文》作昰。直也。《博雅》是，此也。是字它其实也是正字，就是正确的。《博山字义》
【120】时：《釋名》期也。
【121】内：《韻會》房室曰內。《說文》入也，从冂入，自外而入也。
【122】怨：《說文》恚也。《廣韻》恨也。
【123】外：內之對，表也。《家人彖傳》男正位乎外。
【124】旷：空也。《書:臯陶謨》無曠庶官。此处指到达婚配年龄还没有配偶。

## 3.白话

齐宣王问到：“人们都告诉我去毁坏掉明堂，（我是要）毁坏掉它？还是不毁呢？”
孟子对道：“明堂，是王者发布政令之堂，您如果想要实行王政，那么就不要毁坏它。”
齐宣王说：“能听您讲一下王政么？”
孟子对答说：“从前文王治理岐地，耕种实行井田制，八户人家共耕九分地，缴纳其中一分作为税；从政的有学之士后代可以享有国家的补助；道路上的关隘和城邑中的市场会被检查，但不征税；不禁止人们在水泽中筑造泥坝来堵水捕鱼；犯法的人不会诛连其妻子和子女。年老而没有妻子的人叫做‘鳏’，年老而没有丈夫的人叫做‘寡’，年老并且没有子女的人叫做‘独’，年幼并且没有父亲教导的人叫做‘孤’，这四种人是天下最穷困并且无处向上求诉的人。文王发布政令施行仁政，一定最先施于这四种人。《诗经》中说：‘富人已经过得可以了，哀悯这些独自无所依靠的人吧。’”
齐宣王说：“这话说的真好啊！”
孟子说：“王如果觉得好，为什么不去实行呢？”
齐宣王说道：“我有恶习的河道，我喜好财货。”
孟子说：“从前公刘也喜好财货。《诗经》中说：‘开始积谷成仓，开始打包干粮，思虑储藏兵器用于朗明光远之事，保民护生之道。（士兵们）张弓搭箭，拿起盾、戈，举起斧钺，于是相并开始步步前行。’所以安留居所的人们有积累了谷物的仓库，行路的人们有包好的干粮，这样之后（才）可以以此开始慢慢并步启行。大王您如果喜好财货，和百姓共同拥有它们，对于大王您又有什么（妨害）呢？”
齐宣王说：“我还有一个恶习的河道，我喜好美色。”
孟子对答说：“从前周太王也喜好美色，爱他的王妃。《诗经》中说：‘古公亶父（避戎狄之乱），一大早骑着快马，循着西面水岸，到达岐山之下。于是带着他的王妃太姜一起，来勘察可以建造房屋的土地。’在那个时候，内外没有达到年龄却没有婚配的男女。大王您如果喜好美色，可以推己及人延伸至百姓的婚配成家，对于大王您又有什么（妨害）呢？”

## 4.疏证

**“齐宣王问曰”至“王政可得闻与”：**

齐宣王开篇问到：“人们都劝我毁坏掉明堂，我是毁坏掉它？还是停止这种行为？”此处的明堂指的是泰山下的明堂，是周公东巡狩朝见诸侯之地，是布政之宫，并且周公在此祭祀文王，以配上帝。是天子敬天法祖，弘扬王道的重要场所。器以载道，观器知礼，因此明堂是先王之道的一个重要体现。

“人皆谓我”中的皆字，则体现了在战国时代王道的衰微，世间诸国崇尚武力，霸道横行。然而在这件事上虽然众人劝说，但是齐宣王却有些迟疑和犹豫，表明在齐宣王杯水之中，明白保民护生的先王之道才是正确的选择，但是他却醉心于霸道的快速，和对权力欲望的满足。杯水中两者碰撞产生了犹豫。

孟子先生敏锐地捕捉到了这一点，以此为同气相求的突破口，开始引导齐宣王走向先王之道，下文也就因此展开。首先，孟子先生提出了王政与明堂之间的紧密关联，欲行王政，则勿毁之。王政的提出契合了齐宣王想要一统天下的雄心，和杯水中对王道的向往和认同，引起了齐宣王的兴趣。

**“昔者文王之治岐也”至“哿矣富人，哀此茕独”：**

孟子先生接着便从两个方面介绍了文王的王政。第一是让利于民，待民宽厚。耕地的人采取井田制，九分而税其一。从仕的人子孙世代享用俸禄，关隘和城邑中的集市都只是稽查而不征税，不封禁垒坝捕鱼，有罪的人不诛连妻子和子女。

第二是怜恤孤苦。鳏寡孤独这四类人民，没有父母妻子的侍养，孤苦伶仃而无处相告。先王怜悯体恤他们的贫苦，发布政令实行仁政的时候总是给予他们优先的待遇。

**“王曰：善哉言乎！”至“于王何有？”：**

齐宣王听完之后深表赞同，但是并没有进一步的行动。先王之学以行动为评价的标准，仅仅停留在语言是不够的。孟子看出了齐宣王这一知错而不愿改，闻善而不愿迁的态度。便直接了当的质问：“王如善之，则何为不行？”齐宣王也理直气壮的为自己找借口，“寡人有疾，寡人好货”

首先这个“疾”字鲜明的表现了齐宣王知错而不愿意改的心里。他的心中知道，自己这种爱好财货是不对的，他自己对于这个的定义是一种疾，但是他仍然不愿意改变。

孟子先生深刻地知道，齐宣王的根本问题不是好货（和好色），而是贪图自己的利益和享乐，为己不为民。

因此举出公刘好货的例子，公刘爱好财货，是因为这些物质资源可以保障人民的生活，应对即将到来的各种挑战。有了积粮，有了干戈戚扬，才可以迁徙启行。他爱好财货，但是根本落脚点在以财货保民护生。

**“王曰：寡人有疾，寡人好色”至“于王何有？”**

齐宣王发现在好货这个方面无法为自己树立挡箭牌，接着又给出了一个借口：“寡人有疾，寡人好色”至此齐宣王还是不愿修身，不愿克己改错。孟子先生见招拆招，以不变应万变，因势利导，举出太王好色的例子。太王与王妃太姜形影不离，一同勘探周原的土地，为周部族的迁徙寻找合适的定居之点。两人相和相乐，共同为了人民的生活而前行。这样太王以上率下，使得当时的夫妻和乐，内无怨女，外无旷夫。太王好色，其实好的是相和之乐，其实是修身正己而化民之道。

好是一种情绪，而情绪是一种工具。先王之道善用七情，不以之为害，关键在于精纯的保民护生之志。在这种精纯之志产生的义的裁断之下，好货、好色而不会陷于欲望的大坑。

孟子先生见招拆招的各种说辞，包含着他的良苦用心：针对齐宣王贪图私利，不知保民，私而不公的根本问题，选取齐宣王贪货贪色的河道中与先王之道契合的地方，感化说服他，将其引导到保民护生这条道路上，让饱受战乱和苛政的百姓能过上安稳幸福的生活。


  