# 36.孟荀问学丨《荀子·不苟·第三部分》

孟荀问学第三十三期

## 荀寅组注疏

## 1.原文

君子崇人之德，扬人之美，非谄谀【1】也；正义【2】直指【2】，举人之过，非毁疵【4】也；言己之光美，拟于舜禹，参【5】于天地，非夸诞也；与时【6】屈伸【7】，柔从【8】若蒲苇【8】，非慑怯【9】也；刚强猛毅，靡所不信【10】，非骄暴【11】也；以义【13】变【14】应【15】，知当曲直故也。《诗》曰：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之【16】。”此言君子能以义屈信【17】变应故也。

君子小人之反也：君子大心【18】则敬天而【19】道，小心【20】则畏义而节【21】；知【22】则明通【23】而类【24】，愚则端悫【26】而法【27】；见由【28】则恭【29】而止【30】，见闭【30】则敬而齐【31】；喜则和【32】而理【33】，忧则静而理；通【34】则文【35】而明【36】，穷【37】则约【38】而详【39】。小人则不然：大心则慢【40】而暴，小心则流淫【41】而倾【42】；知则攫盗【43】而渐【44】，愚则毒贼【45】而乱【46】；见由则兑【47】而倨【48】，见闭则怨而险【49】；喜则轻而翾【50】，忧则挫【51】而慑；通则骄而偏【52】，穷则弃【53】而儑【54】。传曰：“君子两【55】进【56】，小人两废【57】。”此之谓也。

## 2.注释

【1】谄谀：阿谀奉承，讨好、取悦他人。谄，《说文》：谀也；谀，《说文》：谄也；两者互文。《修身篇》：“以不善先人者谓之謂之谄，以不善和人者謂之谀。”
【2】正义：公正地评议。义：通“议“，议论、评议。
【3】直指：直言陈述，实事求是的直接指出。
【4】毁疵：诽谤、挑剔。毁，《说文》：坏也。疵，《说文》：病也。
【5】参：参合。   《集韵》：谋度也，闲厕也。        《玉篇》：相谒也
【6】与时：随同时事。.
【7】屈伸：弯曲与伸展，引申为进退。屈，《说文》：无尾也；又曲也。伸，《正韵》：舒也，理也。
【8】柔从：柔和顺从。柔，能伸能屈，《说文》：木曲直也。
【9】蒲苇：蒲，《说文》水艸也，可以作席。苇，【說文】大葭也。蒲、苇类的草高长而又柔软能曲。
【9】慑怯：胆小畏惧。慑，《说文》：失气也；《集韵》：恐惧也。怯，《说文》：多畏也。
【10】靡所不信：无所不伸，形容刚健不屈，什么情况下都要伸过去。靡，《尔雅·释言》：无也。信，通“伸”，《集韵》《正韵》：“与申同。《易·系辞》往者屈也，来者信也。”   又《集韵》云“伸”：通作信。
【12】骄暴：骄横暴烈。
骄，恣意骄横。《说文》：马高六尺为骄；《玉篇》：壮貌；《正字通》恣也，自矜也；《康熙字典》：又野马也，又马𩧙逸不受控制也。
暴：暴烈。《说文》：晞也。
【13】义：裁断之力、裁制事物（《博山字义》）。《释名》：义，宜也。裁制事物，使各宜也。
【14】变：更改、变动。《说文》：更也。
【15】应：应对。
【16】《诗》曰：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”
出自《诗经·小雅·裳裳者华》。《毛诗正义》云：“左，阳道，嘉庆之事，故言宜之。右，阴道，为忧凶之事，不得言宜，故变言有之。二者皆君子之所能。”
【17】屈信：屈伸。信：通“伸”。
【18】大心：心量局面大。心，《博山字义》：“心者，任物者也。任者，承也，担负也。就是能够承载物的载体，准确的说是承载物之气的载体。……心的主要功能就是存储、加工、判断信息，并控制身体。”
【19】而：因而、从而、进而。《博山字义》：而是有一个顺序的结构。
【20】小心：心量局面小。
【21】节：节制。《说文》：竹节也。《康熙字典》：又止也，检也，制也。《节卦》：节亨；《疏》：节者，制度之名，节止之义，制事有节，其道乃亨。
【22】知：通“智”，智慧聪明。《博山字义》：矢口而出，谓之知也。知原来是烂熟于胸的意思，知通智，知是早期的智，早期的时候没有那么多的繁杂的知识，只要知必智，真正知道的话就能脱口而出，脱口而出就是知的一种表现。
【23】明通：明理通达。
【24】类：分别物类。
【26】端悫：端正，谨慎。端，《说文》：直也，正也。悫，《说文》：谨也；《广韵》：善也，愿也，誠也。
【27】法：法度、规矩。杨倞先生注：守法度。
【28】由：任用。《博雅》：用也。
【29】恭，严肃恭敬做事。《说文》：肃也。肃，《说文》：持事振敬也。
【29】止：知止有礼。《广雅·释言》：礼也。《广韵》：停也，足也。
【30】闭：堵塞，不通，指不受任用。《说文》：阖门也。《玉篇》：塞也。
【31】齐：平整无偏颇。《说文》：禾麦吐穗上平也。《玉篇》：整也。《正韵》：无偏颇也。
【32】和：有度的抒发。《说文》：相应也。
【33】理，治理。《说文》：治玉也。
【34】通：通畅的顺境。《说文》：达也。
【35】文：成文章。《说文》：错画也。
【36】明：有光明。《说文》：照也。
【37】穷：不通、困难的恶劣处境。《说文》：极也。
【38】约：检束自身。《说文》：缠束也。
【39】详：研究、弄明白。《说文》：审议也。《玉篇》：        审也，论也，諟也。
【40】慢：倨傲，轻慢。《说文》：惰也，一曰不畏也。《广韵》：怠也，倨也，緩也。
【41】流淫：散漫。
流，《说文》：水行也。《博山字义》：流者，蔓延，一种是流散的状态，如水行。
淫，《说文》：浸淫，隨理也。
【42】倾：倒塌，倾覆，指颓废状。《说文》：侧也。
【43】攫盗：用不正当的手段营私或谋取利益。攫，《说文》：扟也；《增韵》：扑取也。盗，《说文》：私利物也。
【44】渐：贪而不止。杨倞先生注：进也，谓贪利不知止也。
【45】毒贼：侵害他人。毒，《博雅》：恶也；一曰害也。贼，《集韵》：盗也；《玉篇》：刧人也。
【46】乱：无礼，没有规矩法度。《说文》：治之也。《玉篇》：理也。乱是不治、不理的状态。
【47】兑：通“锐”，锋利的意思。锐，《说文》：芒也。另，《说文》：兑，说也。但《荀子》文本多处用到说字，此处而用兑字，故不作说解。
【48】倨：倨傲。《正韵》：倨傲，不逊。
【49】险：偏颇不平。《玉篇》：高也，危也。
【50】翾：飞。《说文》：小飞也。
【51】挫：挫伤。《说文》：摧也。
【53】偏：偏颇。《说文》：颇也。
【53】弃：自暴自弃。《说文》：捐也。
【54】儑：颓废。《广韵》：不自安也。《集韵》：不著事。
【55】两：相对的不同情况。        《玉篇》：匹耦也。
【56】进：前进、进步。《说文》：登也。《玉篇》：升也。《广韵》：前也。
【57】废：垮掉、立不起来。《说文》：屋顿也。《尔雅·释诂》：止也。

## 3.白话

君子推崇他人的德行，颂扬他人的美好，并不是在讨好、取悦他人；公正地评议，直接指出他人的过错，并不是在诽谤、挑剔他人。陈说自己的光明美好，比拟于舜禹，参合于天地，并不是荒诞夸张说大话。顺应时事或屈或伸，像蒲苇草一样柔和顺从，并不是恐惧胆小；刚强勇猛坚毅，无所不伸，并不是骄横暴烈。之所以能做到这些，是能用义来变通应对不同情况，知道如何恰当的屈伸进退的缘故。《诗经·小雅·裳裳者华》说：“居阳居左的吉庆之事，君子能做的很合适；居阴居右的丧祭之事，君子也能做的妥当。”这是说君子能够裁断事物把握火候，知道如何屈伸变通来应对不同的情况。

君子和小人相反。君子心量局面大的时候，就敬事于天从而体道；心量局面小的时候，就畏惧义之所在的事物火候，从而有分寸，有节制。智慧聪明，就明理通达而分别物类；愚笨就端正自己，诚实谨慎，从而有规矩法度。能得任用就严肃恭敬做事，知止有礼；不受器重时依然能恒自肃警，不会偏颇。高兴的时候平和有度，情绪能治理；忧愁的时候能安静下来，情绪也能治理。处于通达顺境，能够深学有文，而生光明。穷困之时，就检束自身，弄明白原因。

小人就不是这样。心量局面大的时候，就轻慢而暴躁；心量局面小的时候，就散漫放纵而倒掉；智慧聪明，就去图谋不当的利益，贪婪不止；愚笨就侵犯伤害他人，没有礼法规矩。能得任用，就锋芒毕露而倨傲，不受器重时则心有怨恨，行为偏颇。高兴的时候就轻佻失据，忧愁的时候就会被情绪挫伤而气短。处于通达顺境，就飘飘然轻佻失据；穷困的时候则自弃而颓废。古之传记曰：君子在正反不同的情况下都能进步，小人在正反不同的情况下都立不起来。说的就是这个道理。

## 4.疏证

**（一）**

**君子崇人之德，扬人之美，非谄谀也；**

崇人之德，扬人之美，是对他人的褒扬。正义直指，举人之过，是对他人的批评。褒扬、批评的时候，谄谀、毁疵都是对人的：取悦或者诽谤。而君子的褒扬、批评，是基于其德行、过失的实事求是，对事而不对人。



**言己之光美，拟于舜禹，参于天地，非夸诞也；**

“言己之光美”是对自己的宣扬。拟于舜禹、参于天地，拟和参都有比照、度量的意思。首先这是有一个标准在，其次同类的才好度量。因此，“拟于舜禹，参于天地”，并不是说要宣称相等或超越，而是在同方向上、同类性质基础上，以之为标准实事求是的来比照度量，什么情况就可以度出什么情况，那就不是妄自说大话。



**与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也；**

与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也。时，四時也，期也，物之生死各應節期而至也。四时有生长收藏，世事有高低起落。时事都是有各种不同情况、节律变化的。与时，就是“从”；屈伸，就是“柔”。“与时屈伸”，是柔的能力，而不是出于气短恐惧。草是柔的，但是并不代表生气不足。



**刚强猛毅，靡所不信，非骄暴也。**

相对于柔，这是刚的能力。靡所不信，这就不是与时屈伸了，而是无所不伸——什么情况下都要伸过去，要达成，强力实践，不屈不挠。当君子用这种刚的方式时，并不是出于气暴骄横。骄暴，是像野马一样气壮又不受控。



**以义变应，知当曲直：故也。《诗》曰：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”此言君子能以义屈信变应故也。**

以上列举了相对的五种情况：褒扬他人、批评他人、宣扬自己，处柔屈伸，处刚直行。都是人之常情，而君子之能在于：

首先，君子并不固定在哪种方式，君子根据不同情况，都能行之；

其次，君子无论在采取哪种方式，都不会落于常人不好的那一方面。

君子为什么能如此呢？“以义变应，知当曲直故也。”“知当曲直”，曲直这两种相反的状态，都是木之所能。前文有“唯其當之為貴” ，所以“知当曲直”——关键是能知道当曲当直，也就是火候的把握。

“以义变应”，义是裁断，志生义。应是当、相对、应对的意思，所以“应”有一个内外交接对应。“变”，更也，这种变更、变通，是有裁断而来的能力，也是有主体性的交接能力。君子无论用哪种方式，都有他的义在，都是经过裁断的，所以能火候，知当曲直。

这一段从几种相对的情形，说了君子有以义变应的能力。下一段，就是以君子小人之不同，来说君子具体会怎么做。这两段句式也各有特点。前段将君子能变应屈伸，用的是“非”如何；即然说了“非如何”，那又该“是”如何呢？下一段的句式，就使用了直接的陈述表达：“则、、、而、、、”。



**（二）**

**（为便于阅览，本段调整了原文的顺序，将正反对应的那一组合在一起疏证。）**



**君子小人之反也：**

**君子大心则敬天而道，小心则畏义而节；**

**小人则不然：**

**大心则慢而暴，小心则流淫而倾。**

心者，任物也。基本功能是承载，然后管理、控制。大小相对，大心与小心，其信息量是不同、不对称的。大心，则心所承载、掌握、处理的信息大，一般而言，对应着职位尊贵、职权较高、知识能力强等；小心则反之。

心生于性，而性出于天命之气。  心的序列在天、道之下。所以君子心量局面大时，知敬天，从而行道、有道。小心时信息不对称，掌握、处理的盘局较小、较微。小字就是分的意思。那么就得把自己较小范围的事给做好，畏义——其实就是这种分寸、火候，所以就有节。

《礼记·表记》：“子言之：君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下。天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子。子曰：下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心，仁之厚也。是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲，让于贤，卑己而尊人，小心而畏义。求以事君，得之自是，不得自是，以听天命。”可见，畏义则能根据自己的位置和承载之事来裁断，小心守分寸，尽职做事，不敢言大。

小人与君子是相反的。小人大心时，职位高些职权大些，知道的多些能力强些，就不敬了，就会傲慢，气息不知收敛而暴躁。小心时没有那么多承担，就散漫放纵，不知义所当为尽职做事，立不起来就倒掉了。



**（君子）知则明通而类，愚则端悫而法；**

**（小人）知则攫盗而渐，愚则毒贼而乱。**

知，代表有好的聪明智慧，那么用之来做什么？君子用智力来明理的，类是明理格物到一定程度的能力。小人则用之谋利。谋利不以义，而以智取，那就往往是不当之利。以智助贪则贪心不止，所以是渐。

愚者智不足，“非是是非谓之愚”，这时对于事物的认识、处理、感格能力不够。君子会端正自己，诚实谨慎，这样先将自己收拾好，自己就有法度和规矩；杯水有序一些，就会更清明一些，才有更好的可能。而小人愚昧时，本来就智不足是非不明，还不克己修身，其行就不义而有害，其杯水就更加浑浊、无序、没条理，所以是乱，没有法度规矩。



**（君子）见由则恭而止，见闭则敬而齐；**

**（小人）见由则兑而倨，见闭则怨而险。**

见由见闭，是上下委事任用的畅通与闭塞。能得任用，君子恭敬人事，知止有度就不会逾越；不得任用，君子仍然能敬，谨肃自身。敬而齐，齐就是平整，一如既往，不因不受器重就有什么不平和偏颇的。君子无论见由见闭，都是以敬来对人、对事、对己；可见能够做到止、齐，做到这种宠辱不惊，关键就在于敬。

小人则相反，受到器重就锋芒毕露无收敛，就会倨傲。这是与恭敬不同的状态，敬是恒自肃警，怕伤到人和事。而锋利则是容易造成伤害的。

不受器重时小人就怨恨而险，险的本义为地势危、高，就是不齐、不平整，小人心有怨恨，这个时候就会不平，所行就偏颇。



**（君子）喜则和而理，忧则静而理。**

**（小人）喜则轻而翾，忧则挫而慑。**

喜忧是相反的情绪。君子喜悦高兴，能和而理。和，是相应而和。同类相求同声相应，那么就是会有合适的、相应的方式来抒发这种情感。同时和也代表有节制的，《礼记·中庸》:“发而皆中节谓之和。”所以君子之喜能够合适的、有节制的抒发，这样喜的情绪，就能“理”。理为治理，所以这里说的就是治情，如何以礼治情。

小人喜的时候则轻。轻的状态就是失衡了，没有找到合适的、匹配的方式。翾是小飞，像小鸟一样轻轻飞离地面，是一种飘飘然，失其所据的状态。小人不会治情，高兴了就轻佻失据。

忧，就容易多想多思虑，这时君子能先安静下来，这就像是在做减法，让杯水能少些不必要的扰动而清明些，这样也能有利于处理好具体的问题。而小人忧时，则挫而慑。挫者，催也，折也。这种挫折感就是自己演绎，脑补做加法，事不见得咋样情绪就先把自己给弄伤了。所谓忧伤可能就是这样的吧。



**（君子）通则文而明，穷则约而详。**

**（小人）通则骄而偏，穷则弃而儑。**

穷通是两种不同处境，一是通达的顺境，一是穷困的逆境。君子通达的时候，则文而明。文者，错画也。 集众彩以成锦绣，物相杂而成文章。《博山字义》载先生的讲述说：“它是搭配的更加繁复，更加的华美，就像你刚才说说的秀丽成纹的意思。”通达的时候，气力宽裕有余，君子则能深学，能感格更多的纹路，有序搭配而成章，就是文。君子不仅能学之为己，也能用之为人，所以还能明。明者，照也。当然这种明，是自己的文章成了之后自然而然产生的光明，所以是文而明。

君子穷困时，则约，相对杂色成文，约就要简单些了。约者，缠束也。这时候落脚在自身的收束、修整。详者，审议也。约而详，在自身范围内弄清楚明白。约而详就是面对困境，反求诸己，来依靠学修履平。

小人通达则骄，气力有余就像野马一样不受控制。野了就不文，没有正确的纹路，河道就会偏，滋养异志。穷困的时候，小人没有学修的依靠和能力，就会自暴自弃，颓废倒掉。



**传曰：“君子两进，小人两废。”此之谓也。**

以“两”来言，是常用的观察、划分方法。三分之、两偶之，两即偶对，是正反相对合的情况。两的划分也是基于真实的表达：一种处境、情况、位置，有他相对的存在。所以两，实际上是代表着周全、各种情况。

君子两进，就是在各种相对不同的情况下，都能前进。进，代表着行动和方向，什么时候都能前进，就是立志的过程。先生在立志课中讲：“你想要的目标，正确的路径，以及开始行动，这三件事要像瞄准星一样，成一条直线了，你的志才开始形成。”

志生义，义有裁断之力，所以能知道在不同的情况下怎么去变应。这种不同情况的变应处理，并不是随意而为，而是有方向感的，瞄准目标，是服务于火箭头的方向而前行，不论在什么情况下都不走偏、不退步，所以义也济志。荀子先生所举例列出的君子之行进方式如：敬、天、道、节、明、通、类、法、恭、止、齐、和、理、静、文、明、约、详，等等，都反应君子之志：尊先王之道，以修身为本

两进两废，也可以看出不论哪种处境都有进退的可能，关键还在于自己的选择，自己的志和义有没有出来。君子立志而有方向、生义而有方法，周而不比，学之以序，不论在哪种处境、阶段，都能够修身，想办法前行。所以君子两进，也就是不苟。而小人没有志、义，杯水结构没有方向和序列，就会苟、随意，就会被外界遭遇、情绪所左右，任何情况的不利一面都会引起其河道的偏颇走向，所以是两废——立不起来。