# 37.孟荀问学丨《荀子·不苟·第四部分》

孟荀问学第三十四期

## 荀卯组注疏

## 1.原文

君子治【1】治【2】，非【3】治乱【4】也。曷谓邪？曰：礼【5】义【6】之谓治，非礼义之谓乱也。故君子者，治礼义者也，非治非礼义者也。然则国乱将弗【7】治与【8】？曰：国乱而治之者，非案【9】乱而治之之谓也。去【10】乱而被【11】之以治。人污【12】而修【13】之者，非案污而修之之谓也，去污而易【14】之以修。故去乱而非治乱也，去污而非修污也。治之为名，犹【15】曰君子为【16】治而不为乱，为修而不为污也。

君子洁其身而同焉者合【17】矣，善其言而类【18】焉者应【19】矣。故马鸣而马应之，牛鸣而牛应之，非知【20】也，其势【21】然也。故新浴【22】者振【23】其衣，新沐【24】者弹其冠，人之情也。其谁能以己之潐潐【25】，受人之掝掝【26】者哉！

## 2.注释

【1】治：《说文》水，引申为治水，这里作动词用，为治理、管理的意思。  
【2】治：由水文引申出文理，表示社会合理安定的状态。这里指的是治后的状态，这种状态是少而有理的。  这里可以翻译为治理得好，安定太平。
少而理曰治，多而乱曰秏。——修身篇
【3】非：违也。从飛下翄，取其背离，相离之意。
【4】乱：名词，与治相对，社会混乱没有秩序的状态。
【5】礼：理也，履也，人行为所依据的规矩。
礼，是圣人沿著自然纹路模拟规定出来的人类行为准则。小到个体自身，个体之间，大到文明之间，都存在这些真实的纹路。所以怎么处理不同文明之间的关係，也就是纹路描绘的办法，其实可能真的蕴含在华夏古老的文明中。礼的繁琐，礼的纹路，都是应此而生的。——《南橘北枳，道精不易》
【6】义：裁断之力。这里更多的说的是依礼所行所自然产生的裁断。
【7】弗：弗，矫也。矫，纠正，把弯曲的弄直。——《说文》。
【8】与：同“欤”。文言助词，表示疑问、感叹、反诘等语气。
【9】案：同“按”，这里为依照的意思。
【10】去：离也。表示离开、远离。《说文》人相违也。《广韵》离也。又弃也。
【11】被：寝衣，引申为覆。
【12】污：薉也（古同“秽”）。肮脏、污秽的意思。
【13】修：饰也。饰，刷也。这里可以看出修带有通过掩盖装饰，来使得事物看起来完美之意。所以后文要用“去污”而不是”修污”来使得脏东西真的被剔除，恢复事物本身的洁净。
《博山字义》一百一十四、修 。1.实行不辍则为修，修即是重习 ；2.重习则方能称为修
【14】易：替代的意思。
【15】犹：如同。
【16】为：做，行，做事。
【17】合：会也，聚也，答也。
【18】类：相似，好像。
【19】应：回应、回答、应和。
【20】知：同“智”，晓得，明了。
【21】势：自然表现出来的发展方向。
【22】浴：洒身也，洗身体。
【23】振：挥动。
【24】沐：洗头。
【25】潐潐：潐，尽也。潐潐，谓尽明于事。
【26】掝掝：掝，通惛。掝掝，迷乱；糊涂。

## 3.白话

君子所修葺整饬的是“治”，而摒弃整治的是“乱”。这是什么意思呢？回答是：符合禮義的事物称之为“治”，而背离禮義的事物便称之为“乱”。因此，君子所修治是符合禮義的事物，而不会对背离禮義的事物进行整治。但是，国家动乱的时候君子难道就不会出面整治吗？回答是：“治治”指的是君子会直接整治国家根本的紊乱之处，而不是处理国家表面的乱象。君子会解决国家紊乱的根源之后再制定秩序，修定禮義。人有脏污之处需要修治时，同样不会按照脏污本身的表象进行来修治，而是先扬弃污秽，而后以禮義的修治取而代之。因此，君子治国之时会袪除乱象的根源，而非治理乱象；修身之际会扬弃污秽本身，而非修治污秽的表现。治这一名号，说的就是说君子处世以禮義行事而不会背离禮義，从根本之处修身正己而不是围绕污秽做一些表面上的功夫。

君子清洁自身，那麽同样洁净之人便会来与他相聚集；言辞良和，那麽和他类似的人则能和他相应。因此，一匹马嘶鸣时其他的马会与它相应而一起嘶鸣，一头牛哞叫时其他牛会和它相应一起哞叫，并不是牛马有智慧，而是同气的趋势使它们这样。同样的道理，刚洗过澡的人会抖一抖他的衣裳，刚洗过头发的人会用手弹一弹他的帽子（以去除衣冠上的灰尘，保持清洁），这都是人之常情。试问有谁能以自己的清明洁净，去沾染他人的昏乱糊涂呢？

## 4.疏证

**（一）總述**

本节依然紧贴“不苟”的主旨，提出君子处世任事、修身正己的大原则便是依“禮義而行”，这样便能够把握本质，不被千头万绪的表象所迷惑，这便是“治治”。

荀子先生进而以治国修身这两个君子必然会面对的课题详细论述君子如何“治治”。而二者的正确方向也皆是“不苟”，即抓住要点主干，明了轻重缓急，不被细枝末节所干扰。治国应该以端正禮義为本，禮義正则乱象自去；修身的关键在于先修正自己，自身正则污秽自远。

治国与修身这两个例子或许是基于身国同构的原理一同列举的。依禮而行则自然而然地能够紧抓要点，不被纷乱的细节所迷惑。正如社會治理的根本方案是拨乱反正，解决动乱的根源，而非针对表面上的乱象制定措施；而士大夫修身的根本方向也便是修枝剪叶，去除自身的污秽，而非对于己身污秽的葺理整飭。若非如此，便不是在根本之处上下功夫，这便是“治乱”、“修汙”，二者只会将问题变得更加复杂难解。

第二段是对第一段的论证说明，指出君子以修治禮義为本而能“治治”的依据与成效，这便是自然界中“同气相求”的规律。君子洁身、善言之后能够使得同样是君子的人相聚集，马牛嘶鸣则能与其同类相互呼应，可以说都是“同气相求”的自然趋势。而人之常情也近似于自然规律，因此新沐浴者弹冠、振衣以保持自身的洁净。而末尾进行点题，再次强调了同气相求，洁身正己的重要性，点明当君子修身正己，达到清白洁淨时，那麽自然就远离脏乱污秽，而这些洁净的同类则能够进一步加强并保持君子的皎洁清白。这是君子践行不苟，专注于根本而自然所得到的结果。



**（二）詳解**

**君子治治，非治乱也。曷谓邪？曰：礼义之谓治，非礼义之谓乱也。故君子者，治礼义者也，非治非礼义者也。**

禮者，理也，理是自然的文理；禮，先生在文章中曾經寫道：“禮，是聖人沿著自然紋路模擬規定出來的人類行為準則。” 義者，宜也，義是知止，是裁斷的能力，使人不逾越規矩，不違禮。所谓的“禮義”，则是君子践行“禮”之后所自然形成的针对“禮”的知止裁断之力。

因此，所谓的“治”（后一个“治”），简单而言指的应该是事物符合“禮”的状态，即有序，有度（《修身》：少而理曰治）；而“亂”则与“治”相对，指的应该是无礼的状态，即无序，无节制的混乱状态。而作为动作的“治”，则应该是整饬修葺之意。而“治治”，便是坚守禮義，凡事以禮義为准则为人处世，校正自身的言行，修葺自身的德行；而“治乱”，则指的是东一锤子，西一榔头，凡事以浅显的成败结果为导向，只流连于表面现象，不守根。

荀子先生在本段起始便提出了“君子治治，非治亂”，指的也许就是君子即使面对千头万绪的实际问题，其行为处事也依旧以“禮”所规定的次序法度为准，这样便能够抓住主线，而不会为了处理细节问题却放弃自己有序合礼的行动与准则，使得自己也陷入混乱无序的状态中。

而这种“治治”的能力恐怕是君子依禮義而行之后所自然积累得到的。



**然則國亂將弗治與？曰：國亂而治之者，非案亂而治之之謂也。去亂而被之以治。**

《荀子·王制》：“天地者，生之始也；禮義者，治之始也；君子者，禮義之始也。”

上一句的“君子治治，非治亂也”可能会引发误解，即君子不会去整治已经混乱的朝纲时局，因此荀子先生自问自答，以治国修身为例子在文中解释什么是“治治”，什么是“治乱“。

在治国的场景下，所谓的“治乱”，指的应该就是仅仅只处理表面上的乱象。但治国若以“处理表面上的乱象”为基准，那么这些行动本身便会是混乱无序的，头痛医头，脚痛医脚，终究无法解决问题，反倒会使自己失去有序合礼的状态。

而“去乱”则应该是从根本上解决问题的统称，“去亂而被之以治”指的是当君子解决问题之后以禮義善后，并进一步整治完善民生政令。若以农事类比，或许犹如在农田中拔除杂草之后种植五谷。以我组的理解，这才是“治治”的整个过程。



**人汙而修之者，非案汙而修之之謂也，去汙而易之以修。**

进一步的，荀子先生又以个人的修身为例继续阐明君子怎样以”不苟“为准则为人处事。所谓的”案汙而修之“，指的或许是针对自身的污秽过错所采取的动作，这些动作恐怕并非是从根本上修枝剪叶的行为，而是在鸡蛋壳上的一种模拟和修饰。这里的”修“，指的应当便是葺理整理。但在去除自身的污秽之前，这些”修“的行为只不过是对自身过错的掩饰与遮盖，是一种自欺欺人。类似于白墙上虽有污点，但不去铲除削凿，却以粉刷掩盖，外表或许光洁如新，但内部依旧腐烂发臭。这便是”不苟“的反面，即不抓住根本，不把握实质，仅仅针对表面无关要紧的细节吹毛求疵，这必然是不诚的。因此下文才有”君子養心莫善於誠，致誠則無它事矣“一说。

为了真正做到修枝剪叶，个人必须先”去汙“，即从根本上修正自己的过错，剪裁自己的言行，这其实也是与”自省“有所共通。在此之后，白墙之上的污点已经被铲削，个人才应该在此之上进行修治，弥补缺失不足的部分。所谓”人汙而修之者“，指的应该就是所整治修葺的对象应该是作为主体的“人”，而不是此人所犯下的错误言行。



**故去亂而非治亂也，去汙而非修汙也。治之為名，猶曰君子為治而不為亂，為修而不為汙也。**

”治国“与”修身“这两个都是君子依照“禮義”行事而践行“不苟”的例子。依照“不苟”的准则，事有主次本末、轻重缓急。故“去亂”、“去汙”是根本，是必须先行完成的任务，其后才是对国家与个人的修葺整治。若是不依照这种准则行事，那么花费再多的功夫也只不过是把问题变得更加复杂无序，这种火上浇油的行为可以说是在“为乱”、“为汙”而非“为治”、“为修”。



**君子潔其身而同焉者合矣，善其言而類焉者應矣。故馬鳴而馬應之，牛鳴而牛應之，非知也，其勢然也。故新浴者振其衣，新沐者彈其冠，人之情也。其誰能以己之潐潐，受人之掝掝者哉！**

本段所论述的可能是一些与“同气相求”相关的自然实质，而这些自然实质则是君子依禮義而行的必然结果。《劝学》篇中有云“平地若一，水就溼也。草木疇生，禽獸羣焉，物各從其類也”。当君子完成“去亂”、“去汙”之后，则必然同气相求，与洁净的人或事相互吸引。“君子潔其身而同焉者合矣，善其言而類焉者應矣”指的大概就是这样的事吧。

而同气相求这种事似乎是一种极为普遍的现象或规律，“馬鳴而馬應之，牛鳴而牛應之”只是其中的一种表现。

《春秋繁露·同类相动》：今平地注水，去燥就湿，均薪施火，去湿就燥。百物去其所与异，而从春所与同，故气同则会，声比则应，其验然也。试调琴瑟而错之，鼓其宫则他宫应之，鼓其商而他商应之，五音比而自鸣，非有神，其数然也。美事召美类，恶事召恶类，类之相应而起也。如马鸣则马应之，牛鸣则牛应之。

在这种情况下，同类的事物似乎能够相互增幅，加强其原有的影响。

《春秋繁露·同类相动》：阳阴之气，因可以类相益损也。……非独阴阳之气可以类进退也，虽不祥祸福所从生，亦由是也。无非己先起之，而物以类应之而动者也。故聪明圣神，内视反听，言为明圣，内视反听，故独明圣者知其本心皆在此耳。故琴瑟报弹其宫，他宫自鸣而应之，此物之以类动者也。

这种影响“相动无形，则谓之自然，其实非自然也，有使之然者矣”，而使之相益的来源，便是君子完成“去亂”、“去汙”之后所相互吸引的同类。因此，本来洁净的事物更容易保持其洁净的状态，所谓“新浴者振其衣，新沐者彈其冠，人之情也”也可能包含了这种自然实质的规律在内。“新浴者”、“新沐者”都试图保持自身洁净的状态，因此“振其衣”、“彈其冠”，这也可以说是君子依照禮義而行的自然结果。

“其誰能以己之潐潐，受人之掝掝者哉！”则是这种相益的反面。依照楊倞先生的注，潐，盡，謂窮盡明於事。掝，與或惑通，惛也。此句的意义与《楚詞》中的「安能以身之察察，受物之惛惛者乎？」相近，即以明察皎洁的状态受到昏惑晦暗的沾染，这种污染玷污其实是任何一位通明洁净之人都不愿意遭受的。而本段的结尾正是这种以同气相求的反面强调了君子“去亂”、“去汙”，保持自身洁净的重要性。