# 38.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·十五十六章》

孟荀问学第三十五期

## 孟十组注疏

## 1.原文

齐宣王问曰：“汤放桀[1]，武王伐纣[2]，有诸？”
孟子对曰：“于[3]传有之。”
曰：“臣[4]弑[5]其君[6]可乎？”
曰：“贼[7]仁[8]者谓之贼，贼义[9]者谓之残，残贼之人[10]谓之一夫[11]。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”

孟子见齐宣王曰：“为巨室[12]则必使工师[13]求[14]大木[15]。工师得大木。则王喜[16]，以为能胜[17]其任[18]也。匠人斵[19]而小之，则王怒[20]，以为不胜其任矣。夫人幼[21]而学之，壮[22]而欲行之。王曰‘姑[23]舍女所学[24]而从[25]我’，则何如？今有璞玉[26]于此，虽万镒[27]，必使玉人雕琢之。至于治国家，则曰‘姑舍女所学而从我’，则何以异于教玉人雕琢玉哉？”

## 2.注释

[1]汤放桀：《尚书·商书·仲虺之诰》：“成汤放桀于南巢。”《史记·夏本纪》：“ 帝桀之时，自孔甲以来而诸侯多畔夏，桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。乃召汤而囚之夏台，已而释之。汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀。桀走鸣条，遂放而死。”
[2]武王伐纣：《尚书 ·周书· 武成》：“既戊午，師逾孟津。癸亥，陳于商郊，俟天休命。甲子昧爽，受率其旅若林，會于牧野。罔有敵于我師，前徒倒戈，攻于後以北，血流漂杵。一戎衣，天下大定。乃反商政，政由舊。釋箕子囚，封比干墓，式商容閭。散鹿臺之財，發鉅橋之粟，大賚于四海，而萬姓悅服。”
《 史記 · 周本紀》：“居二年，聞紂昏亂暴虐滋甚，殺王子比干，囚箕子。太師疵、少師彊抱其樂器而奔周。於是武王遍告諸侯曰：「殷有重罪，不可以不畢伐。」”乃遵文王，遂率戎車三百乘，虎賁三千人，甲士四萬五千人，以東伐紂。十一年十二月戊午，師畢渡盟津，諸侯咸會。
[3]于：在
[4]臣：《說文》：“臣，牽也，事君也。象屈服之形。”《礼记·礼运》：“仕于公曰臣。”《韻會》：“事人之稱。”这里译为作为臣子，指代诸侯身份时的汤王、武王。
[5]弑：《说文解字》：“臣杀君也。”
[6]君：国君。《说文》“：君，尊也。”《博山字义》：“群归其德，谓之君。”《小雪未竟，朔源玉皇》：“君者，群下归心，这样才能民心归之，成就不可阻挡之势。三代之时，师官一体，君就是德行最高、学问最好的那个人，是发号施令之人，是保民护生之人。”
[7]贼：《荀子 修身》：“保利弃义谓之至贼。”《说文》：“贼,败也。” 《左传•文公十八年》：“毁则为贼。杜预注:「毁则,坏法也。」”
[8]仁：《孟子 离娄上》：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。"《博山字义》：“不离之道，仁之方也。“《士志于道-上》：“《论语·颜渊》：‘樊迟问仁。子曰：爱人。’此处的‘仁’首先可以理解为‘爱民’。民为君之本，君为民之主。‘《礼记·经解》：‘上下相亲谓之仁。’也就是仁者不离。君爱民则不离其本，民必归往于君而尊之，上下相守，不离之道也。”在君王的语境下，就是爱民、爱惜百姓。
[9]义：《孟子·公孙丑上》：“其为气也，配义与道。”赵岐注：“义，谓仁义，可以立德之本也。”《荀子·大略》：“义，理也，故行。”《釋名》：“義，宜也。裁制事物，使各宜也。”《淮南子·齐俗》：“义者，所以合君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友之际也。”《博山字义》：“义：裁断之力、裁制事物，义者，济志也。” 这里指代的是一个君王应有的做事的尺度。
[10]残贼之人:破坏仁义的人。
[11]夫:《韵会》风无切，𠀤音肤。男子通称。
[12]巨室：广阔的屋子。
[13]工师：《周礼·冬官考工记》：“审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工。【传】善其事曰工。【疏】工者巧于所能。又《玉篇》官也。”《博山字义》：“师： 师者，传道受业解惑者也。”此文指代精通一事的士人。
[14]求：《说文》：“索也。”《增韻》：“覓也，乞也。”
[15]大木：大的木料。
[16]喜：《说文》：“喜，乐也。”在这里是形容王开心的样子。
[17]胜:同“勝”。《说文》：“勝，任也。从力，朕声。”担任，担当。
[18]任:《说文》：“任，符也。”《周禮·夏官》：“施貢分職，以任邦國。【註】事以其力之所堪。”《左傳·僖十五年》：“衆怒難任。”又負也，擔也。这里用作名词，译为职责，责任。
[19]斵：《广韵·祭韵》：“斲，削也。”[20]怒:《说文》：“怒，恚也。从心，奴声。”《周语》：“‘怨而不怒。’【注】‘作气也。’”《博山字义》：“怒者，动也。动则离其静。怒者，必不敬也。必不静也。故曰，怒者废离，躁动而不静也。”生气，愤怒。
[21]幼:《说文》：“幼，少也。”《礼记•曲礼上》：“人生十年曰幼。”
[22]壮:《说文》：“壮，大也。”《礼记•曲礼上》：“三十曰壮，有室。”
[23]姑：姑且。
[24]学：《博山字义》：“学，则效其先。”
[25]从：《说文》：“从，相听也。从二人。”《博山字义》：‘’从字，大白话说，就是跟着生活。到不一定是完全听从的意思，当然后来演绎成听从意思比较多。”这里可译作听从，跟从。
[26]璞玉：璞：《玉篇》：“玉未治者。”；《博山字义》：“玉：玉有五德，或者九德，乃自然之精，光而不耀，温而不烈，纯而不杀，洁而有容，所以书上都写以玉象君子。”
[27]镒：古代单位，合二十两。也做“溢”。赵岐注：“二十两为镒。”

## 3.白话

齐宣王问：“汤伐夏桀。夏桀逃走鸣条，于是被放逐而死。武王讨伐纣，建周灭商。有这回事么？”
孟子回答道：“史书里面确实有这个记载。”
齐宣王说：“臣杀自己的国君，这样符合道义么？”
孟子回答说：“败坏仁的人称之为贼，背离仁的人称之为残。破坏仁义的残贼一人称为一夫。”只听说诛杀了一个名为纣的一夫，并没有听说弑君。”

孟子拜见齐宣王说：“做广阔的屋子，于是必要让木匠寻求大的木材。木匠找到大的木材。于是王就开心，认为能够胜任他们的职责。木匠把大的木材削成较小的木材，则王就生气，以为他们不能够胜任他们的职责。有人年少的时候学习学问，大了就想要根据所学去行动。王说：‘姑且舍弃你所学的，完全听从我的。’这样的话会怎样？现在有未经雕琢的玉在这里，虽有万镒重，必定让玉匠雕刻它。至于到了国家的领域，就说‘姑且放弃你所学的，完全听从我的’，这样的话跟教玉匠怎么雕刻玉有什么区别呢？”

## 4.疏证

十五段围绕君臣关系讲君王要履行自己的职责，遵行仁义，保民护生，若是破坏背离君王的仁义就不能称为君王。告诉宣王你那不是君王，君王因该是啥样。

**齐宣王问曰：“汤放桀，武王伐纣，有诸？”**

这一句是齐宣王询问孟子先生，是否有汤放桀和武王伐纣这两件事情。从而引出后面对于君王的讨论。

**孟子对曰：“于传有之。”**

孟子先生回答在史书里边是有记载的。

**曰：“臣弑其君可乎？”**

这句话是齐宣王问孟子先生，臣是否可以弑杀其君主。这一句虽然是问句，但可以看出齐宣王认为大臣是不可以弑杀其君主。因为在守礼的情况下，下级的臣是不可能去杀上级的君王。无论是从礼的角度，还是道义的角度，都是不可行的。

**曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”**

这句是孟子先生回答齐宣王为什么汤可以放桀，武王可以伐纣的问题。在这里，孟子先生给三个名字下了定义。1，贼，贼仁者。贼是败坏不离之道的人。2，残，贼义者。残是背离仁义的人。3.同时败坏不离之道和背离仁义的人称作一夫。最后，孟子先生说只听说杀了一个名为纣的一夫，没有听说过是弑杀君主。那么在孟子先生看来，桀纣已经不是君主了，而是一夫。其判断的标准，即君王基本的职责，符合君王职责要求的行为就是仁和义。在君王的视角下，仁是要做到爱民亲民，保民护生；义是要做到要有裁断之力，要守礼。桀王、纣王很显然哪一点都没有做到。所以桀王、纣王没有做到一个君王基本的职责，就不能称之为君王。而根据他们的种种行为，所对应的就是贼仁贼义的一夫。综上看来，事实只是杀了一夫，并没有臣弑君一事。

同时，我组认为其中也有孟子先生借此机会来劝诫齐宣王也要履行君王的职责，做到仁和义。不然可能也会成为桀纣那样，君非君，从而被替代。



**孟子见齐宣王曰：“为巨室，则必使工师求大木。工师得大木。则王喜，以为能胜其任也。匠人斵而小之，则王怒，以为不胜其任矣。**

这个是第一小段，讲述了王找木匠做大房子的故事。王认为需要大木，所以工师找到大的木材就开心，工师把木材加工变小就觉得木匠不尽职。所以这里可以看出来王是在用自己认知去规定真正专职于此的木匠的行为。王认为既然要做大的房子就应该用大的木材，不能用小的木材。可王并不了解木工，不能教导工匠如何去做。所以在此，王是管得太宽了，越职了。又可以看出来齐宣王注重表象，以及自是的问题。

**人幼而学之，壮而欲行之。王曰‘姑舍女所学而从我’，则何如？**这一句是揭示了第一段例子背后的实质。就是王规定无论你之前学的是什么，只要听从他就好了。这是越职，也是霸道的体现。

**今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人雕琢之。至于治国家，则曰‘姑舍女所学而从我’，则何以异于教玉人雕琢玉哉？”** 第三小段进一步举了一个例子。孟子先生先指出璞玉应当由玉匠去雕琢。而到了治理国家方面，就说舍弃所学而听从他的，就跟教玉匠雕刻璞玉有什么区别么？齐宣王并不能成为玉匠的老师。师，所以传道授业解惑者也。齐宣王都不擅长雕刻璞玉，又何来传道授业解惑呢？雕刻璞玉，更不是王的职责所在。无论是木匠、玉匠还是王都应该各司其职，不能越礼去管不属于自己职责范围内的事情。

那孟子先生为什么要说到了治理国家方面，“姑舍女所学而从我”跟教玉人雕琢玉没有区别？君王不就是德行最高、学问最好的那个人，是发号施令之人，是保民护生之人么？但那个君王是三代时的君王。齐宣王那个时代已经有所不同。所以孟子先生才劝解齐宣王不要要求别人放弃他们所学的道理而只听从与他，不能行专政，行王霸。反而齐宣王要让所专长之人按照他们的学问去实行，虚心听取意见，弥补自己的不足。


  