# 39.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·十七章》

孟荀问学第三十六期

## 孟十六组注疏

## 1.原文

齐人伐【1】燕，胜【2】之。宣王问曰：“或谓寡人勿取【3】，或谓寡人取之。以万乘【4】之国伐万乘之国，五旬【5】而举【6】之，人力【7】不至于此。不取，必有天殃【8】。取之，何如？”孟子对曰：“取之而燕民悦【9】，则取之。古之人有行之者，武王【10】是也。取之而燕民不悦，则勿取。古之人有行之者，文王【11】是也。以万乘之国伐万乘之国，箪【12】食【13】壶【14】浆【15】，以迎王师。岂有他哉？避水火【16】也。如水益深，如火益热，亦运【17】而已矣。”

## 2.注释

【1】伐：《说文》：“击也。从人持戈。”伐谓击刺之。按此伐之本义也。引伸之乃为征伐。
【2】胜：《说文》：“胜，任也。”《广韵》：“胜，胜负；又加也，克也。”
【3】取：《说文》：“捕取也，从又耳。”《周礼》：“获者取左耳。”
【4】万乘：乘，兵车。赵岐先生注：“万乘，非诸侯之号，时燕国皆侵地广大，僭号称王，故曰万乘。”
【5】五旬：《说文》：“旬，徧也；十日爲旬。”故五旬为五十日。
【6】举：《广韵》：“举，擎也；又立也，言也，动也。”《说文》本作擧又姓出姓苑。又挈也，《广韵》：“擎也。“《周礼》：“击兵同强，举围欲细。”《周礼》注谓手所操。
【7】力：《说文》：“筋也。筋下曰。肉之力也。二篆为转注。筋者其体。力者其用也。非有二物。引申之，凡精神所胜任皆曰力。象人筋之形。其条理也。人之理曰力。故木之理曰朸。地之理曰阞。水之理曰泐。林直切。一部。治功曰力。周礼司勋文。能御大灾。国语、祭法文。引以释治功曰力也。”
【8】殃：《说文》：“殃，咎也”、“咎，灾也”。
【9】悦：《尔雅》：“乐也。”《广韵》：“喜也，脱也，乐也，服也。”毛氏曰：“古与论说字通用。后人作悦字。”说，开解之意。故为喜悦。《孟子·公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服。”
【10】武王：此处指周武王。赵岐先生：“三仁尚在者，盖文王为西伯之时，三仁尚未之亡去。及西伯卒，武王东伐，至盟津，诸侯会者八百，皆曰纣可伐，武王犹曰：‘尔未知天命。’纣愈淫乱不止，微子谏不听，乃与大师谋遂去。比干曰：‘为人臣者不得不以死谏’，乃强谏纣。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’刳比干，观其心。箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之，后因武王乃释之耳。”
【11】文王：此处指周文王。
【12】箪：盛饭的小筐。《曲礼》曰：“圆曰箪，方曰笥，饭器也。”
【13】食：《玉篇》：“饭食。”
【14】壶：昆吾圜器也。古者昆吾作匋。壶者、昆吾始为之。《广韵》：“壶，酒器也。”
【15】浆:《说文》本作将，酢浆也。一曰水米汁相将也。《释名》曰：“浆，水也，饮也；或云浆，酒也。”
【16】避：回避。《说文》：“回也。”《玉篇》：“回避也。”
【17】运：运行奔走。《说文》：“迻徙也。”

## 3.白话

齐国征伐燕国，取得了胜利。
齐宣王问道：“有的人建议不要占取燕土，有的人建议占取燕土。齐、燕皆是拥有万辆兵车的大国，（齐国）能够在五十天内取得胜利，这不是人力所能及的。不占取燕土，上天是会降下灾咎的。那去占取燕土，（先生你觉得）怎么样？”
孟子回答道：“若民众因此而感到喜悦，那么就占取，古时有这样做的人，那便是周武王；若民众不因此而感到喜悦，那么就不要占取，古时有这样做的人，那便是周文王。拥有万辆兵车的大国去征伐同样拥有万辆兵车的大国，民众却箪食壶浆来迎接王师，这当中还会有别的因由么？他们只是在躲避水火之灾罢了。倘若（您占取燕土之后）水火之灾愈发严重，民众也是会自发迁徙的。”

## 4.疏证

**齐人伐燕，胜之。**

朱子于本章注解中言道：“按《史记》，燕王哙让国于其相子之，而国大乱。齐因伐之。燕士卒不战，城门不闭，遂大胜燕。”以子之乱国，齐国伐燕为齐宣王时事。

然《史记》记：“子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决于子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐泯王曰：“因而赴之，破燕必矣......孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”以子之乱国，齐国伐燕为齐泯王时事。

朱子于《孟子序说》中言之曰：“独孟子以伐燕为宣王时事，与史记、荀子等书皆不合。”然《史记》亦载“齐宣王因燕丧伐我，取十城。”以宣王伐燕为第一次伐燕，故本章具体背景略有难明之处，虽无害本章大旨，但或有疑义，暂且列出。

**宣王问曰：“或谓寡人勿取，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此。不取，必有天殃。 取之，何如？”**

宣王用万乘僭言燕国之大，而五十日能举燕国，自诩非人力所能达到。人力所不能举者，则当是天与，故宣王之“必有天殃”者，实言“此乃天与，不取，必有天殃。” 这样虽然好似是因为敬畏天意而发问，实则无非是过分地揣测天意而以此自诩为借口罢了。故而句终的“取之，何如？”恐怕才是宣王此问的意之所在。

**孟子对曰：“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也。**

孟子知其意在取，故就“取之”而言。固然可取燕地，然民悦则取，不在天予。

纣王自诩：“我生来不是有天命在身吗！／我生不有命在天乎！”（《尚书・西伯戡黎》）以为天命之在己，昏乱暴虐滋甚，以至民众都开始希望殷国早早灭亡的，都说道“上天为什么还不降下你的威罚？灭纣的命令为什么还不到来？／天曷不降威，大命胡不至？”（《史記· 殷本紀》）

而后纣王杀比干，囚箕子，致乐师奔周。武王乃言“殷国有重罪，不可以不讨伐他了啊。／殷有重罪，不可以不毕伐。”（《史记·周本纪》）

遂伐纣。“师至汜水牛头山，风甚雷疾，鼓旗毁折，王之骖乘惶震而死......周公曰：‘今时逆太岁，龟灼告凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。’太公怒曰：’今纣刳比干，囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎！’乃焚龟折蓍，援枹而鼓，率众先涉河，武王从之，遂灭纣。民愤积怨，遮天蔽日，为民伐之，乃是公义，公义即天命也。”（先生知乎问答“奇门遁甲有什么用处？）

纣王自诩为天意所钟，虐民而败亡；武王出于民心公义而伐取商纣，虽星变也不可阻拦。赵岐先生亦注此章言“民心悦则天意得”也。民心未得，安能以天意为先？且天意又哪会仅与一人呢？



**取之而燕民不悦，则勿取。古之人有行之者，文王是也。**

文王“三分天下有其二，以服事殷”，非力不足而不可伐殷，实恐其民不悦。后武王师修文王绪业，亦待比干死、箕子囚、乐师奔周，待其涣散，乃率诸侯伐纣，此亦足以观文王之“不取”，非不能取，实以殷民之意为准待而不取而已。

**以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆，以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”**

此处以水火喻虐政，言民陷于虐政则如陷水火。故而万乘之国伐万乘之国，固可五旬而举之，亦有箪食壶浆，以迎王师者，又有什么其他的原因呢，无非是想要居住在被仁政治理的国家。《说文》言悦之通说者，乃开解之意，故为喜悦；《孟子公孙丑上》也说道：“万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”所以要不是以行仁政解救民于不仁的水火之中，民又有什么悦可言呢？要是取燕国也只不过是将燕民陷于另一个虐政之中的话，那么燕民还是会迁徙寻求仁政的啊。