# 4.孟荀问学丨《荀子·劝学·第二部分》

孟荀问学第四期

## （一）荀丑组注疏

## 1.原文

吾尝[1]终日[2]而思[3]矣，不如须臾[4]之所学[5]也；吾尝跂而望[6]矣，不如登高之博[7]见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾[8]也，而闻者彰[9]。假舆马[10]者，非利足[11]也，而致[12]千里；假舟楫[13]者，非能水也，而绝江河[14]。君子[15]生非异[16]也，善假于物[17]也。

南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编[18]之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完[19]也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊[20]，木茎非能[21]长也，所立者[22]然也。蓬生麻中[23]，不扶[24]而直；白沙在涅[25]，与之俱黑。兰槐之根是为芷[26]，其渐之滫[27]，君子不近，庶人不服[28]。其质非不美[29]也，所渐者然也。故君子居必择乡[30]，游必就士[31]，所以防邪辟[32]而近中[33]正[34]也。

## 2.注释

【1】尝：《广韵》：“尝，曾也”。曾经。

【2】终日：《玉篇》：“终，极也，穷也”。终日，整日的意思。

【3】思：《说文》：“容也。凡思之属皆从思”；《说文注》：“（思）睿也。睿也各本作容也”;睿：《说文》“睿，深明也，通也”。这里指思考，表示心对于信息的处理。
“对于修行来说，你想的不是你能做到的，那就是假的。分不清楚思辨和行持的区别，真的不要来修行，这种略思而以为行，我们称之为假大空，必来源于贪心和自大纠结而成的心粗.”《先生知乎问答》

【4】须臾：片刻，指很短一段时间。

【5】学：《增韵》：“受教传业曰学”。朱子曰：学之为言效也。效：《说文》：“象也”。学习就是一种复制。
“学通教，学习首先是复制，华夏教育三个特点：1、养身保性。2、以学进德，惠及人物。3、分解杂质东西的能力，吐故纳新 。”-《品物流形，性自命出》
“学效其先，谓之继往。只有继往才能开来。这本身就是仁学在文明传承这个大视野下的体现。仁者，不离也，不离其本，不离其根。唯学才能效其先，才能不离其根本。才能继承先古圣贤们传递的生命最本质的信息，这些信息就是学的内容，而用在自身就是德。所以，论语中有一个核心的概念就是学以进德。而有了德，才能碰触到先王之道。”-《万古明灯，以学成圣》

【6】跂而望：《类篇》：“举踵也。《诗·卫风》跂予望之。《传》跂足则可以望见之”。踵，就是脚后跟，就是踮起脚的意思。望：《说文》：“望，出亡在外，望其還也”。跂而望，是指踮起脚跟向远处看。

【7】博：《说文》：“大通也。从十尃。尃，布也，亦声”；《徐曰》：“十者，成数也”；《玉篇》：“广也，通也”。此处为广阔通达。

【8】疾：《说文》：“病也。一曰急也”；《玉篇》：“速也”；《广韵》：“急也。《易·系辞》帷神也，故不疾而速。《诗·大雅》昊天疾威。《传》疾犹急也”。这里指声音快速。

【9】彰：《广韵》：“明也”。这里指听的清楚。
【10】假舆马：假：《康熙字典》：“借也，《礼·王制》大夫祭器不假，《左传·桓六年》申繻曰：取于物为假”；《说文》：“借，假也”。从外物得到一些东西，即借助外物。这里指借助车马。
【11】利足：《广韵》：“利，吉也，宜也”；《说文》：“足，人之足也”。利足，指脚力比较强，善于长途奔走。
【12】致：《说文》：“致，送诣也”；《玉篇》：“诣，往也，到也”。到达的意思。
【13】舟楫：《诗·卫风·竹竿》：“桧楫松舟”，《毛传》：“楫所以櫂舟，舟楫相配，得水而行”。舟楫泛指船只。
【14】绝江河：绝：《说文》：“绝，断丝”；《博雅》：“绝，断也”。《说文注》：绝，引申之、凡横越之曰絕。如絕河而渡是也。指渡过江河。
【15】君子：《白虎通德论》：“或称君子何？道德之称也。君之为言群也；子者丈夫之通称也”。君子指学问和德行都很高的人。
“君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。但还不是王。但君王由此滋生，所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。只不过在师官一体的古代官学结构溃散后，君子更多成了一种表德，或者表学的代名词。”-《博山小叙.自然精洁 惟皇作极》
【16】生非异：异:《释名》：“异者，异于常也”。这里的生是指初始状态的杯水。生非异，指生下来跟普通人没有什么不同。
“性相近”-《三字经》
“在天曰命，在人曰性”，“性由天予之气，父精母血，祖宗之气混合而成”-《性自命出》
“所以这句话叫“性相近”，这句话是非常精确的。它只是相近，大体类似，而不是一个一个，我们不是机器制造，不是有一个标准的。所以我们讲什么是性相近，第一是这个过程相近，第二个是这个机制相近，第三个大体结果也是相近的，所以这个相近是类似，这个过程类似，这个过程是相同的，机制是相同的，结果近似。” -《品物流形，性自命出》
【17】善假于物：《广韵》：“善，良也，佳也”。这里指在某方面做的比较好。物：《说文》：“万物也”；《玉篇》“凡生天地之閒，皆謂物也”。这句话是指君子善于利用外物来修身进德，善于利用外界环境来补益杯水。“孔子是位至情至性之人，一腔热血要复礼，在政治现实中处处碰壁，不能算是一个十分成功的政治家。没事还爱哭一鼻子，也非寡淡平易性情，超然物外的圣人。但就是这种血肉丰满，七情具备，有政治抱负的人，一生勤学不断，以学进德，言传身教，教出了三千门生，开创了诸子时代。使得我们的文明在最大限度上保存了一些基本的核心内涵。功耀古今，万古明灯，却非虚言。 子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。””-《万古明灯，学以成圣》
【18】编：《玉篇》：“編，织也，连也”。编织，联结。
【19】完：《说文》：“完，全也”。这里指巢完好的意思。
【20】临百仞之渊：临：《尔雅》：“临，视也”，临有从高处向下看的意思。仞：《说文》：“仞，伸臂一尋，八尺”，渊：《说文》：“回水也。从水，象形。左右，岸也”；《管子·度地篇》“水出地而不流者，命曰渊”，渊是两侧有高岸的水潭。临百仞之渊，指从高处看百仞深的水潭。
【21】能：《广韵》：“善也”。在某方面有特长。
【22】所立者：《康熙字典》：“所。指物之辞”；《说文》：“立，住也”。所立者，这里指射干所生长的地方。
【23】蓬生麻中：《礼·内则注》：“蓬，御乱之草”。蓬草长在麻草丛中。
【24】扶：《说文》：“扶，佐也。”，“佐，手相左助也”。这里指外力辅助。
【25】涅：《说文》：“涅，黑土在水中也”。水里头的黑土，即黑泥巴。
【26】芷：《本草》：“一名芳香，一名泽芬，生河东川谷中，主长肌肤，润泽颜色”。这里指兰槐的根用作佩戴用的香草。
【27】其渐之滫：渐：《康熙字典》：“又渍也，湿也。《诗·卫风》渐车帷裳”，“又浸也，染也。《前汉·董仲舒传》渐民以仁”。这里指浸泡在某种液体并受其侵染的意思。滫：《说文》：“滫，久泔也”。放了很久的泔水。其渐之滫，指浸泡在放了很久的泔水中。
【28】庶人不服：《说文》：“庶，屋下众也”，庶人指代普通人。服：《说文》：“服，用也”。庶人不服的意思是普通人也不愿意用。
【29】其质非不美：质：《康熙字典》：“《易·系辞》原始要终，以为质也。《注》质，体也。又《诗·小雅》民之质矣。《传》质，成也。《朱传》实也”。这里指材质的意思。质：用于交换的实体。解释的时候往往用成、用体来替代-《性自命出》。。美：《正韵》：“美，嘉也，好也”。《说文》：“美，甘也。从羊从大。羊在六畜，主给膳也。美与善同意”。美是好，佳的意思。其质非不美，指自身材质并非不好。
【30】居必择乡：居：《说文》：“居，凥处也。从尸，得几而止也”。居住的意思。择：《说文》：“择，拣选也”。乡：《广雅》：“十邑为乡,是三千六百家为一乡”；《说文》：“乡，国离邑民所封乡也。啬夫别治封圻之内六乡六卿治之”；《周礼·大司徒》：“五州为乡”。人聚居范围的单位。居必择乡，这里指选择好的环境居住。
【31】游必就士：游：《康熙字典》：“玩物适情之意。《礼·少仪》士依于德，游于艺”。这里指交游的意思。就：《广韵》：“就，成也，迎也”。就是靠近，拜访的意思。士：《说文》：“士，事也。数始於一，终于十。从一从十”；孔子曰：“推十合一为士”。这里指有精粹之志的人。游必就士，指与具有精粹之志的士人交游。
“士者，事也，推十合一。周览约行，由博而约。反本还原，精益求精。方能称士。”-《立志课·上》
“士人尚志，志不是一个想法，而是行动精华的积累。...博山庐就是践行传播华夏先王之学，培养士人的地方，是给你们勇气选择善良的地方。” 《知乎专栏-博山庐周年志-一路同行，士人尚志》
“独学无友则难免偏僻。...《学记》有言：“独学而无友，孤陋而寡闻”。《书》曰：“好问则裕。...儒学最重人际，其问学参修之道，不可离师，亦不可离友。所以在学儒的方法中，重要的一环就是和同学切磋，通过他人的观点来发现自己的问题，以人鉴己，发明学问精微。”《知乎专栏-学而时习之-甲子遇重阳》。
【32】所以防邪辟：防：《玉篇》：“防，禁也”。防是避免的意思。邪：《广韵》：“邪，不正也”。辟：《正韵》：“辟，偏也，邪也”。所以防邪辟，指避免邪僻的事物侵染自身。
【33】中：《说文》：“内也。从口。丨，上下通。”；《说文注》：“然则中者，别于外之辞也。别于偏之辞也。亦合宜之辞也。”
《中庸》：“喜怒哀乐之未发谓之中。中也者，天下之大本也。”
“中为大本者，以其含喜怒哀乐，礼之所由生，政教自此出也。”（汉·郑玄注）
“‘喜怒哀乐之未发谓之中’者，言喜怒哀乐缘事而生，未发之时，澹然虚静，心无所虑而当于理，故‘谓之中’。‘中也者，天下之大本也’者，言情欲未发，是人性初本，故曰‘天下之大本也’”（唐·孔颖达疏）（《礼记正义》）。
“中者，天下之大本也，体也。”《先生知乎问答》
【34】正：《说文》：“正，是也。从止，一以止”；《说文注》: “正，守一以止也。” 正，指守一，知止的意思。
“《抱朴子.地真》曰：[ 能守一者，行萬里，入軍旅，涉大川，不須卜日擇時，起工移徙，入新屋舍，皆不復按堪輿星歷，而不避太歲太陰將軍、月建煞耗之神，年命之忌，終不復值殃咎也。先賢歷試有驗之道也。」守一者何也？诚敬公之至也。守而不离，号称一也。此为礼之至也，又谓之诚者，天之道也。...守一虽难，大家一下子做不到，但大家要清楚这是方向，尽力去做，而这本身就是修道改命的关键。”-《博山专栏-星火流辉-鹊儿知岁向，守礼以避之》

## 3.白话

我曾经整日地苦苦思索，发现所得不如片刻的学习；我曾经踮起脚向远处看，发现不如登上高处看得那样广阔。站在高处挥手，手臂并没有加长，但很远地方的人都可以看到；顺着风的方向呼喊，声音并没有变快，但别人却听得更加清楚。借助车马的人，并不是因为自身脚力强善于长途跋涉，却可以去到千里之外的地方；借助船只的人，并不是因为他们自身很擅长游泳，却可以横渡江河。那些有才德的人生下来跟普通人并没有什么特别的不同，但他们善于借助外物不断完善自己。

南方有一种叫做“蒙鸠”的鸟，用羽毛搭巢，再用毛发将巢编织得非常致密，最后把巢绑系在苇苕上。大风吹来，苇苕折断，巢随之掉落，里面的蛋卵摔破，幼鸟摔死。这并不是因为巢筑得不完好，而是选错了筑巢的地方。西方有一种植物叫做射干，茎只有四寸长，这种植物生长在高山上，可以俯视深渊，这不是因为它的茎长得有多高，而是因为它长在高山上的缘故。生长在麻丛中的蓬草，没有谁去扶它，却可以长得很直；白色的沙子混在黑色的泥巴中，自身也变得跟泥一样黑。兰槐的根可用作香草，但经酸臭的脏水浸泡之后，君子不愿意靠近，普通人也不愿意用，不是因为它的本身的材质不好，而是因为被脏水浸泡过的缘故。所以君子会选择环境良好的地方居住，与有才德的俊士参学同游，这样防止邪辟侵染自身，逐渐接近先王的中正之道。

## 4.疏证

“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也” 
先从“思而不学”出发阐述了一个人如果闭门造车，无师无友的状态去学习，很难有所改善。在杯水的语境下，就是不往里加有用的物质，难以沉淀净化自身的脏东西，杯水固化的状态。而与师友切磋进学的过程以及和外界自然环境的互动，则是在给杯水添加新的有用的营养，分解杂质同时增益其所不能。

“吾尝跂而望矣"至“而绝江河”
举出五个日常生活中的例子，展现借助外界条件对于普通人做事效果和能力范围的显著提升。

“君子生非异也，善假于物也”是第一段话的主旨。君子是人们修身的榜样。他们的德行之于常人，如同“行千里”和“非利足”，“绝江河”和“非能水”一样天差地别。但是“性相近”，榜样并非遥不可及，君子并非先天有过人之处，个中原因就是君子善于利用学习修身进德，学习可以滋养、净化杯水，使其对于外界有所补益。所以普通人要 “站在巨人的肩膀上”，学习先贤积累的知识经验，走他们所走过的正确的道路，才是清澈杯水、格物修身的重要途经。夫子“万古明灯，学以成圣”就是最好的例子。

“南方有鸟焉”至“而临百仞之渊”，主要在阐述环境可以很大程度下影响一个人的祸福安危，学问和视野的高度。选择适当的环境可以趋福避祸，《孟子．尽心上》：“是故知命者，不立乎岩墙之下。”华夏文明是一个重“生”的文明，选择好的环境，更有利于安身立命，探索自然之实，践行先王之道。

“蓬生麻中”至“所渐者然也”阐述的是环境对于杯水本身的影响。我们在《性自命出》一课上了解到：“因为怎么处理对待本来相近的杯水，导致了人各自不同，大相径庭，也就是性相近，习相远。这里的习是环境的不同导致了杯水的真正区别”。环境不好，即便杯水初始状态很好，也会变得浑浊不堪成为无用之物。而环境好的话，就算先天条件差，杯水也可以逐渐清澈。

“故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。”阐明个人必须重视环境对自身的影响，要尽量让自己处在一个好的环境之中，所以居住的地方要尽量选择好的自然环境和人文环境，要尽量去接近真正有德行之人。选择好的环境，和环境互动的过程也是不断修身正己，进而接近先王之道的过程。好的环境有助于“学”，而选择好的环境也需要明理，需要有学，这也是学以保生，学以进德的体现。

## （二）问难精选



## 孟十三问难荀寅组回答

孟十三：阐述为何需从“志"的角度疏证“善假于物”
即便不谈怎样假于物，而只是阐释清楚善假于物的“善假”，核心点也归于志上，也要谈及假于物的标准，否则无从谈“善”。

要谈假物、择处，学的重要性，先要谈学什么。志气不同，自然学有所别。求财则志纷，志纷则德散，用志不专则不诚。择乡就士，在登山不同的阶段，不同的事情上会有不同的表现。初学者择乡就士是为了一个有利于杯水澄清的好的环境，红尘炼己者历练是非,是为了补全自己在立志过程中的短板，增益其所不能。“是故看天者，观天人之际。查人情而知天意。交接之处看分明。”而上古真人九天外，不理红尘万丈愁“，“尽物之性，去己之情。”又是不同的表现。不强调自己独特现状，一概而论不讲清楚，是不利于“劝学”的。“君子周而不比”，在战国年代，《劝学》中不用明讲而士人自知。而现代社会注疏的我们，对于这样的细节不可不慎。

善假于物，和现代人对机器的广泛应用之间有什么区别和联系，择乡就士了，又怎样暴露自己的短板，鞭其后者呢？这跟红尘练己又有什么关系？ 我们组经过讨论之后，认为这和古代君子与现代人的志向不同有关。善于利用外物的前提，是善于格物，了解物性。古之君子，志于先王之学，则格物、用物的过程，就是一个不断体会物性，并且不断修身的过程。所以在《荀子》中把学和善假于物结合起来进行了论述。而现代人利用外物，目的在于方便和满足于自己的欲望，我们近现代的科技爆炸，技术飞跃，是假于物的极致，但却未必是古之人所言之“善假”。因为古今之人所学不同，志向不同，就导致了两种不同的结果。这就使得古之君子能以物喻道，以物体道，而现代人慢慢为物所役，本能慢慢退化。但现代人因为视角的问题，往往会把这两者混为一谈。因此，我们需要“正名“，讲清荀子说的“善”假于物，是如何能做到“善”的，这也是为了还原我们眼中荀子学问的精神，因此我们的论述并非是多余的。

而择乡就士，为的是减少外界环境对自己的负面干扰。红尘炼己是为了在磨炼中坚定自己的志，磨去杂质。而对这两事件的按排，在于当事人自身所处的不同阶段，但这两者统一于修身之志。这本身也是常立志和立常志的体现。荀卯组的同学提出，《劝学》篇的后文已经提到了”志“，因此，为文章的前面部分注疏时，没有必要提到”志“，但其实，经文后面的内容中，主要讲的是”专注，专一“，和”勤“的问题。而“物类之起，……，君子慎其所立乎”一段则更倾向于讲同气相求，和反求诸己的问题。在文章开头善假选择裁断之时提及志生义产生裁断之力是合适的。

又如贵团荀丁组所言，在木直中绳，輮以为轮的理解中，“学习也不一定是向好的方面发展，也有可能反而使人的可能性减少。”所以解决学什么的问题，即学习的方向性很重要，善假于物中的善字，正好说明了这个问题的关键。而假于物与被物所役也是直接相关的，而善假之不被物所役的关键就在“志”上：“我们今天说的是格物中的格人以正己。其实还是有志无志的问题。目标志气即圆点，以此为中心很多东西都可以善假之。^_^所谓君子善假物，而不被物所役啊。^_^《人焉廋哉》“。劝谏别人要去善假于物，却不仔细阐释何谓“善”假之，怎样善假之，就好比卖机器的给人一台机器但不告知对方安全守则，等对方因为不当使用受伤了，问及为何不告知风险，却争辩道，“我是卖机器的，只负责卖，教你怎样用是硬做我职责外的事情”一样，是不合理的, 是生硬的割裂。
……
对劝学篇来说，我们这个时代的问题，不在于大家不学习，而是可以供我们学习的东西太多，选项太多，异学杂学太多，以至于常人不知取舍。这个时代，不是大家不善假于物，而是太依托外物，导致自身能力退化。故应当提及“志”，应当在疏证中提醒读者，多问问自己到底想要什么，自己志气到底在哪里，应当提及先王之志是我们真正的方向，然后才有善假之善，择乡就士的择可言。

## 回答

荀寅答：谢谢贵组长文的回复和诚意。
……
我们认为，贵组对这里“善假于物”、 “善假”、“善”的理解是有问题的。

“善假于物”这一段，杨倞先生注云：“皆以喻修身在假于学。”这个注似乎将“物”解为“学”，有其道理。我们还可以把“假于物”本身解为“学”。无论哪种文义解释，背后的文本原意一样。假物（学、登高而招、顺风而呼、假马、假舟） 这种能力本身相对于抱着自己那点东西（终日思、臂、声、足、水）来说为善。君子要以此来突破自我，所以才是劝学。所以这里的“善”之所在，是“假物”与不假、不学之间的问题，至少 在这里不是说物物之间的问题。也可参考我们荀丑组给出的白话解释：“那些有才德的人生下来跟普通人并没有什么特别的不同，但他们善于借助外物不断完善自己。”

而贵组对“善假于物”解释呢，实际上是“假物需善”或者“假于善物”，所以老想在这里突出一个标准去衡量善不善，已经偏离了愿义，所以才有“善假物的重要性并不等同于假物的重要性”这种问题。荀子不是想说根据啥目的来看坐班车好还是骑自行车好，而是坐班车和骑自行车这些本事，比啥工具都没得用要好。

此外，性、志这两把钥匙，更需要我们在贯彻于行动，例如在做注疏的活动中，就需要裁断、知止，不必急着处处铺陈出能拉上关系的文字解释。蚕食经典，蚕食二字，或者就包含着不着急、有序列的意思吧，共勉。