# 40.孟荀问学·季后赛丨《孟子·梁惠王·十八章》

孟荀问学第三十七期

## 第一组注疏

## 1.原文

齐人伐【1】燕，取【2】之。诸侯将【3】谋【4】救【5】燕。宣王曰：“诸侯多谋伐寡人者，何以待【6】之？”

孟子对曰：“臣闻七十里为政【7】于天下者，汤是也。未闻以千里畏【8】人者也。《书》曰：‘汤一【9】征【10】，自葛始。’天下信【11】之。‘东面【12】而征，西夷怨【13】；南面而征，北狄怨。曰，奚【14】为后【15】我？’民【16】望【17】之，若大旱之望云霓【18】也。归市者不止，耕者不变【19】。诛其君而吊【20】其民，若时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯【21】我后【22】，后来其苏【23】。’ “今燕虐【24】其民，王往而征之。民以为将拯己于水火之中也，箪【25】食壶浆【26】，以迎王师。若【27】杀其父兄，系【28】累【29】其子弟，毁其宗庙【30】，迁其重器【31】，如之何其可也？天下固畏齐之强也。今又倍地【32】而不行仁政，是动【33】天下之兵也。王速出令，反其旄【34】倪【35】，止【36】其重器，谋于燕众，置【37】君而后去【38】之，则犹可及止也。”

## 2.注释

【1】伐：进攻，征伐
《说文解字》: 伐：击也。从人持戈。一曰败也。
《禮·郊特牲》：“孔子曰：二日伐鼓何居。”郑注：伐犹击也。
《左传·庄公二十九年》：“凡师有钟鼓曰伐，无曰侵。”
《春秋》里征和伐是不一样的意义，伐是天子伐诸侯，征是诸侯相征。而且擂鼓曰伐，无曰侵。...用的这个字表明了孟子的态度，是支持的，有很多原因。——《孟荀问学第十六周》
伐是天子伐诸侯、上对下曰伐，暗含孟子先生支持的态度。

【2】取：夺取，吞并
《说文解字》：取：捕取也。从又从耳。《周礼》：“获者取左耳。”《司马法》曰：“载献馘。”馘者，耳也。
《宋本广韵》: 取：收也，受也。
光取不给，私也。——《博山字义》（只攻占掠夺而不为民做事，阴而不阳）
齐宣王没有听孟子的话，孟子没有叫他们取燕，他们取了。“取”字是很讲究的，战国打仗讲究“毁宗庙，迁重器”，毁了王庭，破了社稷，把国之重器带到我这来。“取”是让燕国并入齐国版图，燕国王庭社稷消失。——《孟荀问学第十六周》

【3】将：将要，想要
《广雅 释估一》：将，欲也。
《說文》本將帥字。一曰有漸之辭。《蘇林曰》將，甫始之辭。

【4】谋：谋划，策划
《说文解字》: 谋：虑难曰谋。
《宋本广韵》: 谋：谋计也。
《爾雅:釋言》心也。《註》謀慮以心。

【5】救：帮助别人，保护、救护别人，阻止危险的发生。
《說文》：止也。《博雅》助也。《廣韻》護也。
《周禮:地官:司救註》：救，猶禁也，以禮防禁人之過者也。

【6】待：应对
《康熙字典》：又備禦也。《魯語》率大讎。以憚小國，其誰云待之。

【7】政：治理施政
《说文解字》: 政：正也。从攴从正。
《宋本广韵》: 政：政化。《释名》云：政正也，下所取正也。
本处是以仁政匡扶天下，治理天下，使天下有序之义。

【8】畏：害怕，忌惮
《说文》：惡也。从甶（fú，《说文》鬼头也），虎省。鬼頭而虎爪，可畏也。
《廣韻》：畏懼。《增韻》：忌也。又心服也。怯也。
此处指齐王有千里之地而忌惮他人。

【9】一：首次
《说文解字》: 一：惟初太始，道立于一，造分天地，化成万物。
《宋本广韵》: 一：数之始也，物之极也，同也，少也，初也。
《孟子·滕文公下》中有“汤始征，自葛载”一句，因此可以认为“一”对“始”，这里一，指首次、初始。

【10】征：王者为施行仁政，征伐不仁不义所发动的战争，称征，是为行正。
《说文》正行也。从辵(chuò)正聲。辵，从彳从止，乍行乍止也。
《白虎通 卷四 诛伐》:征者何谓也？征犹正也，欲言其正也，轻重从辞也。
《孟子·尽心下》：“春秋无义战，彼善于此，则有之。征者，上伐下也，敌国不相征。”
《书·允征》：“奉辞伐罪曰征”。孔疏：“奉责让之辞，伐不恭之罪，名之曰征。”
伐是天子伐诸侯，征是诸侯相征。——《孟荀问学第十六周》
我们认为，诸侯间以上攻下曰征，指德行高，占有道义的一方征讨德行低的，失去道义的一方。随着降本流末，德位未必相配，则诸侯之间如一方较另一方更有德，可用“征”。

【11】信：信任不疑，崇奉。
《说文》：诚也。从人从言。言，《说文》：直言曰言。
《康熙字典》：不疑也。
《易·系辞》：人之所助者，信也。
身心不离，即为诚。即为礼。诚者，信也，敬也，纯也。——《博山字义》
以义变应，信要根据义来改变，所以不苟的精髓就在于它一种周而不比的意义在里头，它不会说是死教条，它可左可右，但是它是有基本原则的，这种基本原则就是诚、信，而这个诚信是什么?是不离真实在不同对象上的体现，所以这个是大家真正要先把握的东西。——《孟荀问学第十五周》
本文中的“天下信之”，意指天下人认为汤王诚，故能信而不疑。

【12】面：面向
《广韵》：向也，前也。

【13】怨：怨恨
《说文》：恚也。恚：《说文》：恨也。从心圭聲。《玉篇》：恨怒也。        
怨则远也。怨身则离身，怨家则离家。故怨者，远其所亲而离。谓之废亲也。——《博山字义》
此处解为百姓抱怨。

【14】奚：疑问词，为什么。

【15】后：把...放在后
《说文》：后，迟也。

【16】民：普通百姓
《说文》：众萌也。《礼·緇衣》：民以君为心，君以民为体。《毛诗笺》：民者，冥也。其见仁道迟，故於是乃附也。
“民者，众萌也。”民有冥的意思。——《博山字义》
君爱民则不离本，民必归往于君而尊之。——《立志课上·士之所行，志返其纯》

【17】望：期待，盼望
《说文》出亡在外，望其还也。
《释名》望，惘也，视远惘惘也。
望者，远视也，出亡在外，望其还也。但望而不还者多也。——《博山字义》

【18】云霓：
云：
《說文》云：山川气也。从雨云，象雲回轉形。《易:乾卦》雲行雨施，品物流形。
《素问·阴阳应象大论》：地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。
《洪範五行傳·南齊書五行志引》雲者起於山而彌於天。

霓：虹，一种自然现象
《说文》霓：屈虹，青赤，或白色，阴气也。
《孟子注疏》疏云：云霓，虹也，《尔雅》云：“云出天之正气，霓出地之正气，雄谓之虹，雌谓之霓。”则云，阳物也，阴阳和而既雨，则云散而霓见矣。《春秋元命苞》：阴阳交为虹霓。《文選西京賦》《注》：雄曰虹雌曰蜺。
云霓会与降雨一同出现，此处也指百姓盼望降雨。

【19】变：变动，迁徙。
《说文》更也。
《禮·檀弓》夫子之病革矣，不可以變。《註》：變，動也。

【20】吊：慰问怜恤，这里指慰问死去的和活着的老百姓。
《说文解字》: 吊：问终也。古之葬者，厚衣之以薪。
《宋本广韵》: 吊：吊生曰唁，吊死曰吊。

【21】徯：等待，盼望
《说文解字》: 徯：待也。
《宋本广韵》: 徯：有所望也。

【22】后：继任君主
《说文》：繼體君也。象人之形。施令以告四方，故之。从一口。發號者，君后也。
继：《說文》續也。体：《釋名》體，第也。骨肉毛血表裏大小相次第也。

【23】苏：复苏，起死回生。
《康熙字典》：又息也。《書·仲虺之誥》后來其蘇。（《康熙字典》：息，又生也。）
又死更生。

【24】虐：残害
《说文》殘也。从虍，虎足反爪人也。

【25】箪：用于盛饭的小竹筐。
《說文》笥也。《漢律令》簞，小筐也。《篇海》竹葦器。鄭康成曰：盛飯者，圓曰簞，方曰笥。

【26】浆：酸米浆
《說文》本作將，酢漿也。一曰水米汁相將也。酢，《玉篇》酸也。《釋名釋飲食》漿，將也。飲之寒温多少與體相將順也。

【27】若：像这样的行为。
《说文注》若，順也。於雙聲叚借也。又假借爲如也，然也，乃也，汝也。

【28】系：捆绑
《说文》：絜（jié）束也。《注》：絜者，麻一耑也。絜束者，圍而束之。

【29】累：绳索
《说文》：綴得理也。一曰大索也。綴，合箸也。
索：《說文》草有莖葉可作繩索。《小爾雅》大者謂之索，小者謂之繩。《急就篇註》索，總謂切撚之令緊者也。

【30】宗庙：祭祀祖先的地方
宗：《说文》尊祖庙也。
庙：《说文》：尊先祖皃也。
庙的最开始的功能，就是宗庙祖先祭祀之所。——《博山字义》

【31】重器：国家的宝器，能承载国之信息的珍贵器物。
器：《说文》皿也。象器之口，犬所以守之。
重器：《国语·晋语九》：“先主为重器也，为国家之难也。” 韦昭 注：“重器，圭璧钟鼎之属。”《淮南子·本经训》：“大钟鼎，美重器。”
而一个复杂的理念信息如果需要传递于时空中，就需要作一件承载这个道理内涵的器物，这就是礼器最开始的出现。即便是那个时代也不是件简单的事情，所以很少见，而越复杂的器物，承载的信息越多。——《开炉篇》

【32】倍地：土地加倍
倍：《说文》 反也。《荀子·大略》敎而不稱師謂之倍。
《康熙字典》物財人事加等曰倍。《易:說卦》利市三倍。

【33】动：此处是“触发”、“触动”之义。
《说文》作也。

【34】旄（ máo ）：同耄（mào），老人也。

【35】倪（ní），小儿也。

【36】止：留，止迁
《说文》下基也。象艸木出有址，故以止爲足。《徐曰》初生根幹也。
又留也。《論語》止子路宿。《孟子》可以止而止。
此处意为将重器复归原处。

【37】置：设立（新的燕君）
《玉篇》立也。《廣韻》設也。

【38】去：离开，撤军。
《說文》人相違也。《廣韻》離也。

## 3.白话

齐国人讨伐燕国，占领了燕国。诸侯们想（共同）谋划援救燕国。宣王说：“很多诸侯都在谋划着讨伐寡人，我该怎么应对呢？”

孟子回答说：“臣听说过像汤王那样凭借方圆七十里国土匡正天下的人。而没听说过拥有方圆千里的国土，还害怕别人的君主。《尚书》中说：‘汤王首次征伐，自葛国开始。’天下人都信服他。‘向东征伐，西边的外族人民就会报怨；向南征伐，北边的外族人民就会报怨。他们说，为什么要把我放在后面呢？’民众盼望汤王，就像大旱之时，盼望乌云和霓虹一样。（汤王率兵打过来的时候，）做生意的人照样做生意，种地的人照常种地。（汤王）诛杀那些（残暴的）君主，抚慰他的人民，就像及时雨一样，人民大喜。《尚书》说：‘等待我的大王，我的大王来了，我就能活过来了！’ 今天燕国残害他的人民，大王去征讨燕国。民众认为这是要把自己从水深火热中拯救出来，于是用筐盛着饭，用壶装着米浆来迎接大王的军队。（此时做出）诸如杀害他们的父亲、兄长，捆绑他们的儿子和弟弟，毁坏他们的宗庙，搬走他们贵重的礼器这样的行为，怎么可以呢？天下本来就害怕齐国的强大。如今（齐国的）土地翻倍，却不施行仁政，这是在鼓动天下的诸侯来兴兵（讨伐您）啊。请大王马上发布政令，送回被俘的燕国老小，留下那些（抢来的）贵重礼器，（然后）和燕国各界人士协商（处理善后事务，并根据民意）在燕国拥立一位新的君主，然后从燕国撤军，这样还能来得及挽救现在的局面。”

## 4.疏证

**齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯多谋伐寡人者，何以待之？”**

此处承上文，言齐国占领燕国后，诸侯的反应和宣王的忧虑。齐宣王自知齐国兵力难以应对多国联军。所以才担忧。此处孟子先生用天子伐诸侯的“伐”，包含了一个支持的态度。但根据上章可知，孟子先生认为齐国当行“燕民不悦，则勿取”的文王之道。齐宣王未听而占取了燕国，本章便承接事件的发展，展现孟子先生对这样结果的补救建议。



**孟子对曰：“臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。**

孟子列举出商汤王，凭借方圆七十里的国土，匡扶天下，最终攻灭夏朝，建立商朝的例子。

七十里和千里，数量对比极为明显。由此引动齐宣王思考自己与真正王者的差距在哪儿。

先生在《孟荀问学课》中讲过：

“邦幾千里，为民所止，国是由民组成的，国这个名是个壳子，是个名分，等于把实和壳子分开了，其实不是，国是由人民决定的，名和实不能分开，大家遵从一种礼和规则，那它就有一个中心。”

七十里与千里的对比，根本是在于人民。国家不在于、也不局限于所占的土地的大小，而是在于人心向背。



**《书》曰：‘汤一征，自葛始。’天下信之。‘东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。曰，奚为后我？’民望之，若大旱之望云霓也。**

根据《孟子·滕文公》的记载：“汤一征，自葛始”的背景是：

葛国平常不进行祭祀，汤王派人来问，葛伯说：我们没有祭祀用品。于是，汤王派人给他们送来了牛羊等祭祀品。葛伯把这些牛羊都吃掉了，仍然不进行祭祀。商汤又派人来问，葛伯说：我们没有祭祀的五谷。于是汤王就派人来给他们种地，并派老幼给种地的人送饭。葛伯却派人抢了这些送饭的人，还杀了其中的一个小孩子。于是，汤王恼怒了，派兵消灭了葛国。

由此可见，汤王征讨葛伯是循礼而行，再三帮助之后，才发兵征讨的。因此天下之民信服。

在此，孟子先生引用《尚书》，揭示出了齐宣王与汤王之间差距，就在于“天下信之”，即民心所向、民君不离。民众信服汤王是为了解救自己而来，所以“归市者不止，耕者不变”，维持着自己的正常生活。不反抗，也不躲避。而且西夷见到汤王东征的效果，就会报怨为什么不先来解救自己，北狄见汤王南征，亦如此。

“民望之，若大旱之望云霓也”呼应《孟子·梁惠王上》中的“七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣。其如是，孰能御之？”两段都用旱灾盼望降雨为比，体现民众在虐政之下盼望王师，即行仁义之政的军队来拯救自己的急迫。而能作云霓降雨，而不是再使民众陷于更严酷的水深火热之中，就在于能否行仁政、保民护生，不离于民众的需求。



**归市者不止，耕者不变。诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯我后，后来其苏。’**

汤王率军来讨伐时，商人不停止买卖，种田的人不停下农活，这一方面说明汤王的军队是仁义之师，不去抢夺百姓，因而百姓不需要躲避、逃难，另一方面也说明在酷政之下，百姓已经和自己的国君离心离德。他们不会反抗来解救自己的义师。相反，会认为汤王才是自己应当归往的君主，所以才会称之为“我后”。

正如孟子先生在《离娄》一篇中所说：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”

而“彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’”（——《梁惠王上》）

汤王自征葛以来十一征不败，最后灭夏，正是顺应天命和民心，革除夏命的举动。

先生在《三字经》课上讲过：

“儒家特别讲究这个“君君臣臣，父父子子”这个东西。实际上它只不过把我们刚才说的序列，给固化到人际关系上了。但实际上儒家在以前有非常明确的说法，比如说君若失德那臣如何如何，反正有各种各样的例子。在《尚书·周诰》里面讲的非常清楚，说这个殷商失了天命了，那我们周朝要取而代之。所以就是上失其命，就是失其德，那下就可以去违反这个序列。”



**今燕虐其民，王往而征之。民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆，以迎王师。**

“燕虐其民”的背景是：

燕王听信他人蛊惑，让位于相国子之，子之执政三年后，“国大乱，百姓恫恐。……齐伐燕之时，燕国士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。”（——《史记·卷三十四·燕召公世家第四》）

可见，齐国出兵时，肯定也是以拯救燕国为号令的，所以燕国百姓并不抗拒。

此句呼应前文“箪食壶浆，以迎王师。岂有他哉？避水火也。”先生在孟荀问学第十六周讲到：“水火太过，自然是倒悬，甚至是水火颠倒。因为燕王禅位于当时的相国子之，封而不宣，无礼之行，上不应天下不应地，国家大乱。”能够拯民于水火的人，是能够行仁政的君主，通过合理合礼的治理，使乱序变成有序。



**若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也？**

但与燕国百姓的期望相反，齐国军队的做法完全没有王者之师的样子。

明代的文成公在《郁离子·齐伐燕》中说，齐军初到燕国时“通往来，禁侵掠，释其俘而吊其民，燕人皆争归之矣。”而燕国大臣苏厉先生认为“齐王非能行仁义者，必有人教之也。臣知齐王急近功而多猜，不能安受教；其将士又皆贪，不能长受禁。请以计中之。”于是计诱使齐军纵掠百姓，最终导致燕人失望。

由此可见“天下信之”是多么重要。

孟子在《 公孙丑》一章中说：“为天吏，则可以伐之。”正是在说，只有德行堪为天吏者，才能履行好讨伐燕国的责任。



**天下固畏齐之强也。今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”**

孟子先生为齐宣王进行了深入剖析：齐国本来就强大，今天得到了燕国的国土，疆域扩大了一倍，但却不行仁政，这足以让诸侯恐惧。因为推行仁政的国家，必定与邻国交往以义为先。只要各国善待自己的百姓，以道义交通各国，就足以自存。但不行仁政的国家，以利为先，“不夺不厌”。所以各国害怕齐国伤害自己，从而伺机削弱齐国，是必然的。后来齐国历史的发展也证明了这一点。

齐宣王时伐燕，后来撤军，从而没有引发诸侯联合攻齐。

但宣王的继任者齐泯王时，齐国灭宋，占领了宋国千里土地，导致五国伐齐，齐国由盛而衰，一蹶不振。这种战争中，联军的主导就是燕国。

当时齐国只剩下了莒（ jǔ）和即墨两城。本来燕国是能占领齐国的。但燕昭王病逝，即位的惠王中了反间计，撤换了主帅，新来的主帅用削鼻子的酷刑对待被俘的齐军，并挖开齐人的祖坟来恫吓他们。结果齐人大怒，终于反败为胜。但从此齐国国力大损，退出了强国的行列。

从这段历史来看，齐国、燕国都曾因不仁而几乎亡国。而占领军也都因不仁而无法立足。足见教训之深刻。