# 41.孟荀问学·季后赛丨《孟子·梁惠王·十九二十章》

孟荀问学第三十八期

## 第二组注疏

## 1.原文

邹【1】与鲁哄【2】。穆公【3】问曰：“吾有司【4】死者三十三人，而民莫之【5】死也。诛【6】之，则不可胜【7】诛；不诛，则疾【8】视其长上之死而不救，如之何则可也？”
孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转【9】乎沟壑，壮者散而之四方者，几【10】千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢【11】而残【12】下也。曾子曰：‘戒【13】之戒之！出乎尔者，反【14】乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤【15】焉。君行仁政，斯民亲其上、死其长矣。”

滕文公问曰：“滕，小国也，间【16】于齐楚。事【17】齐乎？事楚乎？”
孟子对曰：“是谋非吾所能及也。无已【18】，则有一焉：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效【19】死而民弗去，则是可为也。”

## 2.注释

【1】邹：《說文》魯縣，古邾婁國，帝顓頊之後所封。徐曰：《孟子題辭》邾國至孟子時，魯穆公攺曰鄒。《左传》三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。邹国即邾國，春秋时鲁隐公与邾仪父盟于蔑，邹国当时还没有得到王命，所以邾仪父并非得到认可的诸侯，可见邹国为小国。另外，孟子先生也是邹国人。
【2】哄：《说文》鬨：斗也。从鬥共聲。争斗。
【3】穆公：邹穆公，邹国国君。
【4】有司：《礼记正义》有司，谓群吏。
【5】之：是也，適也，往也。这里是强调主动冒死前去。而非没有民死。
【6】诛：《说文解字》：讨也。又《释名》罪及餘人曰誅。誅，株也。如株木根，枝葉盡落也。
【7】胜：《廣韻》舉也。这里是尽的意思。《孟子-梁惠王上》不違農時，穀不可勝食也；數罟不入洿池，魚鼈不可勝食也；斧斤以時入山林，材木不可勝用也。
【8】疾：《康熙字典》又怨也。《管子·君臣篇》有過者不宿其罰，故民不疾其威。这里指嫌怨、憎恨。《孟子-梁惠王上》今王發政施仁，使天下仕者皆欲立於王之朝，耕者皆欲耕於王之野，商賈皆欲藏於王之市，行旅皆欲出於王之塗，天下之欲疾其君者皆欲赴愬於王。
【9】转：《廣韻》動也，旋也。《詩·周南》輾轉反側。《註》輾者轉之半，轉者輾之周。这里指饥饿辗转而死也。《孟子-滕文公上》使老稚轉乎溝壑，惡在其為民父母也？
【10】几：将近。
【11】慢：《說文》惰也。《廣韻》怠也，倨也，緩也。这里指君及有司对于百姓受灾饥饿的情况不闻不问，视而不见，根本没有保民护生的志，没有尽到君上应有的责任，怠也。
【12】残：残害，践也。践使残坏也。
【13】戒：《博山字义》戒者，警也。告命也。不能俭己则用戒。自警者，由内而外，故能斋。不能者，需由外而内，则戒。这里是孟子先生拿曾子先生戒之的话来警示穆公。《荀子-大略篇》下卿进曰：“敬戒无怠，庆者在堂，吊者在闾。祸与福邻，莫知其门。豫哉！豫哉！万民望之。”授天子三策。
【14】反：《博山字义》反有的时候是反对，有的时候是复归。这里指的是复归，返还，而不是反对。百姓并没有在战争中反叛自己的君上，而是将之前受到慢、残之对待返回给有司，视其长上之死而不救也。
【15】尤：《說文》尤，異也。《廣韻》怨也。《詩·鄘風》許人尤之，衆稚且狂。本意是不同，引申义有甚也，過也的意思。这里应是指过之，怪罪。《孟子-公孙丑下》前日虞聞諸夫子曰：‘君子不怨天，不尤人。’怨：怨则远也。怨身则离身，怨家则离家。故怨者，远其所亲而离。谓之废亲也。——《博山字义》
【16】间：《說文》隙也。从門从月。會意，亦形。《徐鍇曰》門夜閉。閉而見月光，是有閒𨻶也。这里指滕国作为一个小国处在齐、楚两大国的夹缝中间，很难自处。
【17】事：《康熙字典》又奉也。《禮·曲禮》年長以倍。則父事之。这里指以小国奉大国为长而事之。《孟子-梁惠王上》惟智者為能以小事大，故大王事獯鬻，句踐事吳。
【18】无已：《四书章句集解》無已，必欲言之而不止也。
【19】效：《康熙字典》又《左傳·文八年》效節於府人而出。《註》效，猶致也。这里指致死守国。

## 3.白话

昔邹国与鲁国交兵战斗。邹穆公因问于孟子：“今我国与鲁接战，有司对敌而死者三十三人，百姓们则无一人赴救有司而死者。现在我想要将这些百姓灭族，可是这样的百姓太多了，不可能真的杀尽，而不将他们灭族，又心里面怒恨他们不为长上而死，面对这样的情况，应该怎么办？”
孟子对说：“凶年饥岁，您的百姓年老体弱的死了被抛弃在水沟土坑里，年轻力壮的人也从家中离散，漂泊在四处。这样的人有近千人。但是您装粮食和布帛的仓库府库都充实着，您的有司没有向上报告，这是长上怠惰倨傲不尽职，残害了百姓。曾子曾经说过，戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。百姓的行为就是对过往居上者种种行为的反馈，所以君主不应去责怪、惩罚百姓。您行仁政，不离您的民众，以民为本，您的这些民众才会亲近他们的长上，为他们的长上而死。

滕文公向孟子询问，“滕国是一个小国，地理位置却处在齐国和楚国这两个大国之间，是应该侍奉依附齐国呢，还是应该侍奉依附楚国？”
孟子回答说：“这样的谋划不是我能做到的。如果一定要我说的话，那么有一个办法：开凿城池，筑建城墙，与民守之。国君抱有死社稷之义，致死守国，然后民众才不会弃国君而去，那么如此的话才可能有在大国夹缝中生存下去的机会。

## 4.疏证

**邹与鲁哄。穆公问曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之，则不可胜诛；不诛，则疾视其长上之死而不救，如之何则可也？**

邹鲁两国之间的冲突是事件的起因。冲突之后，穆公对于官吏在冲突中丧生以及民众不帮助抵抗鲁国而感到十分不满。对于此问题，穆公提出的处理办法是诛民。由此可见，邹穆公将君和民割裂开来，他更加重视自己以及官员，而忽视百姓，所以想要以诛杀百姓来发泄自己的愤怒以及震慑百姓。而他之所以还没有去做“诛”这个行为，是因为这样的百姓实在太多了，诛杀完他们会导致自己的利益受损，在此两难之下才询问孟子先生该如何处理。



**孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也****。**

穆公只是看到了官吏丧生、百姓不助，这些表面的现象，而并没有对于这些事情发生的原因背景进行深入的探究和思考，不反思自己是如何对待百姓的。孟子先生首先为穆公分析了原因。那就是凶年饥岁，其民流离失所，但是其实国家是"仓廪实，府库充"。而仓廪府库的本来用途应当是如水库一样，丰时储存，枯时救济。有司有察民之责，但是见民受灾而死，国家有粮却不进言开仓救民，这是有司未尽责在先。但是有司的未尽责其实与穆公有关，孟子虽言有司实指穆公，穆公将国产当成家产，以利逐义在先，所选用的官吏自也是为此服务的。穆公及有司对凶年饥岁下无法生存的百姓怠之慢之 ，是上慢而残下，不尽国君及官吏之职，没有做到以民为本，保民护生，导致民怨积聚。



**曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤焉。君行仁政，斯民亲其上、死其长矣。**”

《荀子-劝学》荣辱之来，必象其德。……怠慢忘身，祸灾乃作。……邪秽在身，怨之所构。我们可以借助荀子先生这段话来辅助理解曾子先生所言。先生之前在课上说过，荣辱跟人与外界环境之间关系有关。这里说的环境，是人界定的环境。一个人的言语、所作出的行为，环境对此必然会有相应的反馈。而对于国君来说，他的环境就是他的百姓，以君为主，以民为本，君民不离，这才是正确的环境互动，而邹穆公的行为是在破坏伤害他所处的环境，那么必然会遭到环境对他的反动，这里民众的行为正是对之前君上怠慢、不尽责的反馈。所以孟子先生劝诫穆公不要因此而惩戒百姓，并按照曾子先生所言对穆公提出建议，君子施以仁政能够爱民护生，那么百姓就会亲近居上位者，并以同样的方式回报。所以孟子先生没有讲如何处理没有帮助官吏的百姓，而是提出了更为根本彻底的解决方式，但依旧是回归并解决到了穆公开头所说的“民莫之死”的问题，首尾相扣。



**滕文公问曰：“滕，小国也，间于齐楚。事齐乎？事楚乎？”**

**孟子对曰：“是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。”**

滕文公知道滕国是小国，自身国力弱小，又处于齐楚两个大国之间，难以自保，所以想要在齐楚之中寻找一个有力靠山依附，以求生存，又担心站错队而招致灭顶之灾，因为在他的观点里，小国只能通过依附大国来达到保全的目的，所以向孟子先生询问。

孟子先生首先表示这不是自己所能谋划的，可见孟子先生对于这样关于一国生死存亡的决策非常谨慎，不敢随意表达自己的态度，这是孟子先生修辞立诚的能力，也是孟子先生为人谋而能尽忠的表现。

但既然滕文公有此发问，孟子先生还是给出了他的办法，“凿斯池也，筑斯城也”，这里有两层意思，一是强调国君的对象是整个国家，而非自己，另一层意思是要将精力灌注于国家建设上，而不是对外讨好某个大国。“与民守之”，“与民”二字强调君王应不离于民，扎根于民，以民为本，在战争时也不逃离，与民共守之。君上能誓死守卫国家，以身作则，有死社稷之义，那百姓也绝不会离去。如此才是能够行得通的道路。

因此孟子先生建议他躬行仁政，以抗强敌，取的依然是不假外物，反求诸己，与其借助外界的力量，不如努力提升自己的能力，这也是华夏之学修身自强的思路，在身国同构之下的一种延伸。