# 42.孟荀问学·季后赛丨《荀子·不苟·第五部分》

孟荀问学第三十九期

## 第三组注疏

## 1.原文

君子养【1】心【2】莫善于诚【3】，致【4】诚则无它【5】事矣。唯【6】仁【7】之为守【8】，唯义【9】之为行【10】。诚心守仁则形【11】，形则神【12】，神则能化【13】矣。诚心行义则理【14】，理则明【15】，明则能变【16】矣。变化代【17】兴【18】，谓之天德【19】。天不言而人推【20】高焉，地不言而人推厚焉，四时不言而百姓期【21】焉。夫此有常【22】，以至其诚者也。君子至德，嘿【23】然而喻【24】，未施【25】而亲【26】，不怒【27】而威【28】。夫此顺【29】命【30】，以慎【31】其独【32】者也。善之为道【33】者，不诚则不独，不独则不形，不形则虽作【34】于心，见【35】于色【36】，出于言，民犹若未从【37】也；虽从必疑【38】。天地为大矣，不诚则不能化万物；圣人为知【39】矣，不诚则不能化万民；父子为亲矣，不诚则疏【40】；君上为尊【41】矣，不诚则卑【42】。

## 2.注释

【1】养：《说文》：供養也。从𠊊。匕亦所㠯用比取飯。㠯者，用也。用字衍。比當作匕。漢人曰匕黍稷，匕牲體。凡用匕曰匕也。匕卽今之飯匙也。这里取长养。

【2】心：任物也，总包万虑。《博山字义》

【3】诚：专注则身心混为一，神气自相合，身心一体，真气从来。此谓诚也。《博山字义》
先生讲的苟和诚的关系：这苟是什么意思啊？苟有卑下的意思，贱的意思，随意每一天，他就是随意的意思，所以他才会引发到诚的意思，因为诚就是这个意思，随意每一天，你看他的三句话，苟日新日日新又日新，他是有一个开端的，随意每一天，这个苟因为它贱啊，它随便哪都有，对它是随意的意思，诚这个是对的哈，朱子那个是对的，但是为什么苟有诚的意思？因为诚就是随时都是这样的状态，才能叫诚，诚者天之道也，随便哪一天都开始。《博山字义》
这里取可以随时做到专注身心不离的状态。

【4】致：《说文》：送詣也。言部曰。詣，候至也。送詣者，送而必至其処也。引伸爲召致之致。又爲精致之致。月令必工致爲上是也。从夊（sui1）。从至。夊猶送也。陟利切。十五部。这里取达到，至于。

【5】它：《说文》：虫也。从虫而長。粗者为虫，此处它事指代与精行相反、与志相关度较低的行为。

【6】唯：《玉篇》：唯，獨也。《集韻》：專辭。

【7】仁：仁者，不离，不离于人，不离于环境。《博山字义》

【8】守：《说文》：守官也。左傳曰。守道不如守官。孟子曰。有官守者。不得其職則去。从宀。从寸。这里取守根不离之意。

【9】义：1.义，裁断之力、裁制事物。2.义者，济志也，它是不断能把你这个志精粹的过程，纯熟这样的话，它就渐至本能，这个时候其志精也，其志甚精，那这种情况下，情欲之杂就不能干扰你了，情欲之杂不能干也，然后你精益求精，其精不穷，其寿难穷，所谓义精仁熟，守一处中，制外应物，无不由此而至也。《博山字义》

【10】行：《说文》：人之步趨也。步，行也。趨，走也。二者一徐一疾。皆謂之行。統言之也。爾雅。室中謂之時。堂上謂之行。堂下謂之步。門外謂之趨。中庭謂之走。大路謂之奔。析言之也。引伸爲巡行，行列，行事，德行。

【11】形：《说文》：象也。各本作𧰼形也。今依韵會本正。𧰼當作像。謂像似可見者也。人部曰。像，似也。似，像也。形容謂之形。因而形容之亦謂之形。六書二曰像形者謂形其形也。四曰形聲者，謂形其聲之形也。易曰。在天成象。在地成形。分偁之，實可互偁也。左傳。形民之力。假爲型模字也。易。其形渥。假爲㓝罰字也。从彡。有文可見，故从彡。又《正韻》現也。《大學》：此謂誠於中，形於外。

【12】神：《说文》：天神引出萬物者也。万物之引申也。申者，束身以明也。《博山字义》

【13】化：《说文》：教行也。教行於上。則化成於下。賈生曰。此五學者旣成於上。則百姓黎民化輯於下矣。老子曰。我無爲而民自化。从匕人。上匕之而下從匕謂之化。化篆不入人部而入匕部者，不主謂匕於人者。主謂匕人者也。
《康熙字典》：又以德化民曰化。《禮·樂記》：化民成俗。
《易解》：自有而無謂之變，自無而有謂之化。

【14】理：“理”是玉之纹路。性本来是有结构的东西，所以有“理”在里头。而人间的礼仪、礼教，本身有符合自然道理延伸出来的，所以我们的丧葬、婚姻，如果真正地按照礼节做会引动喜神降临，这是有道理、规矩在后头的，甚至有些细节可以量化。礼仪为什么到最后发展成了非常顽固、死板的状态？就是因为有东西可以量化。它可以从自然之理引申到人间之礼。《博山字义》这里指杯水的纹路。我们和环境互动沟通会形成纹理，体现在志，心上。我们做事要越来越接近自然真实的纹路。行动中去选择裁断，形成这样的纹路。

【15】明：《說文》：照也。又《韓非子·難三篇》知微之謂明。

【16】变：《说文》：更也。从攴。《易解》：自有而無謂之變，自無而有謂之化。

【17】代：《说文》：㪅也。㪅者，改也。士䘮禮，䘮大記注同。凡以此易彼謂之代。次第相易謂之遞代。这里指交替。

【18】兴：《说文》：起也。廣韵曰。盛也。舉也。善也。周禮六詩。曰比。曰興。興者託事於物。按古無平去之别也。从舁同。會意。同，逗。此字補。同力也。說從同之意。这里指兴起。

【19】德：尽职而久行施惠之气也。德者，用也。《博山字义》

【20】推：手抵物体向外或向前用力使物移动。这里用来加深程度。

【21】期：《说文》：會也。會者，合也。期者，要約之意。所以爲會合也。叚借爲期年，期月字。其本字作稘。期行而稘廢矣。周禮質人，士虞禮古文期年字作基。从月。月猶時也。要約必言其時。

【22】常：《说文》：下帬也。釋名曰。上曰衣。下曰裳。裳，障也。以自障蔽也。士冠禮。爵弁。服纁裳。皮弁。服素積。玄端。玄裳，黃裳，襍裳可也。禮記深衣。續衽鉤邊。要縫半下。今字裳行而常廢矣。从巾。尙聲。从巾者，取其方幅也。引伸爲經常字。《玉篇》恆也。《正韻》久也。

【23】嘿：《说文》：犬暫逐人也。叚借爲人靜穆之偁。

【24】喻：《说文》：告也。凡曉諭人者、皆舉其所易明也。周禮掌交注曰。諭、告曉也。曉之曰諭。其人因言而曉亦曰諭。諭或作喻。从言。

【25】施：《廣雅‧釋詁三》：施，予也。

【26】亲：《说文》：至也。至部曰。到者，至也。到其地曰至。情意懇到曰至。父母者，情之冣至者也。故謂之親。

【27】怒：怒者，动也。动则离其静。怒者，必不敬也。必不静也。故曰，怒者废礼，躁动而不静也。《博山字义》

【28】威：畏者，威也，敬也。自慎则敬，敬自有威。天道也。《博山字义》

【29】顺：《说文》：理也。《釋名》順，循也，循其理也。

【30】命：天予之气，以口令之。命是受气之用。你活一辈子，能干点啥对别人对天地有用的事吗，这个是天命之本义。也是天生予气之所由。《博山字义》

【31】慎：《说文》：謹也。言部曰。謹者，愼也。二篆爲轉注。未有不誠而能謹者。故其字从眞。又誠也。《詩·小雅》愼爾言也。《又》愼爾優游。《箋》皆曰誠也。

【32】独：《说文》：犬相得而鬥也。鬥各本作鬬。今正。凡爭鬥字許作鬥。鬬者，遇也。其義各殊。今人乃謂鬬正，鬥俗。非也。从犬。蜀聲。徒谷切。三部。羊爲羣。犬爲獨。犬好鬥。好鬥則獨而不羣。两只狗在一起会发生争斗，因此“独”用来描述无法与外物参杂的状态。
“慎其独”，意味着不偏不倚、恰到好处地处理杯水的主体性与外界环境之间的关系，既需要保持纯粹精一的状态，又需要不离于环境。

【33】道：《说文》：所行道也。

【34】作：《说文》：起也。秦風無衣傳曰。作、起也。釋言、穀梁傳曰。作、爲也。这里指杯水与外界环境相互作用而产生的反应。

【35】见：《说文》：視也。析言之有視而不見者，聽而不聞者。这里指显现。

【36】色：《说文》：顏气也。顏者兩眉之閒也心達於气。气達於眉閒是之謂色。

【37】从：《说文》：相聽也。聽者，聆也。引伸爲相許之偁。这里指跟从。

【38】疑：《说文》：惑也。惑、亂也。不定，疑字通惑字，犹犹豫豫，来回摇摆。《博山字义》

【39】知：矢口而出谓之知。《博山字义》

【40】疏：《康熙字典》：疏，又遠也。《詩·大雅》予曰有疏附。《傳》率下親上曰疏附。《箋》疏附，使疏者親也。《禮·曲禮》夫禮者，所以定親疏。

【41】尊：《說文》：高稱也。《廣韻》重也，貴也，君父之稱也。这里指德行高，在自然真实的序列中靠前。

【42】卑：《说文》：賤也。与尊相反。

## 3.白话

君子养心的办法没有比诚更好的了，至于诚则没有其他杂乱之事。只有以仁以不离之道为守，以义为裁断行事。诚心守仁则可以保持主体性并形于外，进而对外界环境的影响变大，继续修身，可以教化百姓，使其生。诚心行义可以使杯水清澈，格物能力增强，进而知微而明，继续修身，也会有德相应的威，可以清肃一些事物。变化生杀相互交替，就是天德。天不言但是人以天为高，地不言但是人以地为厚，四时不言但是百姓会合于四时。如此这般长长久久健运不息，可以至于诚。君子的德行到了一定程度，就会静默而能喻晓于民，不刻意施为而民却愿意归顺，不发怒却有威，这样顺于天命的行为，可以谨慎保证自己的主体性同时保证和环境友好互动。以先王之道为善而践行此道者，如果不诚的话则没有主体性，不能形于外。不能形于外则虽然内心有所反应，显现于容貌，并用言语表达出来，但民仍旧没有相跟从，或者跟从了但是很疑惑。天地本为大，若是不诚则不能使万物生；圣人本为知的状态，若是不诚则不能教化万民；父子本是血亲，若是不诚则会疏远；君上本为尊，若是不诚则会卑下。


## 4.疏证

**君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣。唯仁之为守，唯义之为行。诚心守仁则形，形则神，神则能化矣。诚心行义则理，理则明，明则能变矣。变化代兴，谓之天德。**



这一段从君子养心开始，因为心总包万虑，心为身之主，在身心一体的语境下，心就像是一个把手，养心就是养性，就是养志，也是养身。而且前文中有君子大心小心之说，指可以任事的多少，这里养心也可以看做锻炼任事的能力。



君子养心没有比诚更好的办法了。之前立志课也讲过，诚是可以至于有志的方法，通过专注重复的行动去立志，有志则知止，知止则生义可相宜裁断。而志立起来之后，也是需要居敬持志才能无暴其气，越是气足则越要敬的，而此处的敬意也不能是假的敬意们也是需要身心一体而诚的，所以从志的角度去看，诚确实是入手的核心。诚是身心一体，专注，清静，无为。能做到诚，就没有其他其他杂乱的事。“它”指虫子，粗者为虫，而诚者天之道也，“致诚”意味着纯粹精一，不会因为粗杂而生虫，也就是“无它事”。这样就只会以仁，也就是不离之道为守，为准则，具体在处事中则以义来裁断。



诚心守仁则形，形则神，神则能化矣。这句话是非常重要的一句，我们将从两个方面来解，一是君子自身的变化，二是君子在忠恕之道下和环境交互的变化。第一点，我们主要是从立志中课程来解。先生讲过，志气精益求精，可以补益纯粹身中之精。诚心守仁是一个不断精粹其志的过程，到了一定程度可以志生精，如此，其志存精，五脏藏精有余。而精是神之本，保精则神明，神明则长生。第二点，诚心守仁是诚之后还能遵循不离之道的表现，也就是真实的小鸡仔可以遵循不离之道，如此有了内在、有了实，从而确立自己的主体性，独行而不舍，就可以诚于中，形于外，自身成为小太阳，可以影响环境。神是束身以明，也就是修身之后一方面自身杯水清澈，另一方面对外界的影响也会变大，继续修身，则可以达到化的程度，对外界环境的影响会进一步变大。化有教化百姓之意，也有从无到有之意，即象征着生之意。



诚心行义则理，理则明，明则能变矣。这句话和上一句对应，同样也是从两个方面来解。其中君子自身的变化和上一句是一致的，形理，神明，变化是一体两面的。形是其志精粹到一定程度后的结果，志愈精，其杯水愈有序，其学愈精微，则能理，进一步知微而明，才有后续的变化。从和环境交互的角度来看，诚心行义是小鸡仔遵循不离之道后，具体在行动上的表现，通过行动，杯水结构会发生改变，会越来越接近自然真实的纹理，也就是格物能力的增强。随着深入，可以知微而明，对环境的认识会增强，对环境的影响也会变大。但是这一句最后一段是明则能变矣，变是从有到无，象征着消逝，也就是杀。



所以这两句其实有一个关系，首先是仁义之间，《礼记》中有：“仁者，义之本也。”仁为守，义为行，两者有一个内外关系，相辅相成、不可分割。仁者不离，“守仁”意味着恪守不离之道，不离于人，不离于环境，《礼记》中有：“仁者，义之本也。”杯水中有主体性，便有了裁治事物的准衡，在裁断的过程中逐渐掌握精微，使得杯水中的主体性慢慢清晰，最终形成自己的边界、形状、纹理，才可以不流俗。这是文本中的“形”与“理”，也是在描述立志的语境下“以义济志，因志生义”的过程；另一方面，君子爱人，必然先行教化之事，尽量使其生，但有德必有威，在某些情况下，也是需要杀的，这需要用义去裁断，虽然君子好生，但该遵循的规律还是会遵循的。如此，变化交替兴起，就是天德了。德为身心一致之行，久行尽职施惠之气。诚便是身心一致，守仁、行义是正确的行动，由此积累君子之德。天地大德曰生，生有传递复制的意思，圣人教化百姓正是生的力量在发生作用，因此《荀子》前文中有：“言己之光美，拟于舜禹，参于天地，非夸诞也”，君子之德是可以比天的。



**天不言而人推高焉，地不言而人推厚焉，四时不言而百姓期焉。夫此有常，以至其诚者也。君子至德，嘿然而喻，未施而亲，不怒而威：夫此顺命，以慎其独者也。**



推是用手抵着物体使其向外移动，有逐渐加深程度的含义，《荀子》开篇中有“故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也”一句，说明了天之高、地之厚是需要人通过行动与外界发生交互，才能逐渐了解的，而随着修身程度、格物能力的不断提高，人会对天之高、地之厚有更加深入的了解，因此伴随着“推高”与“推厚”这种程度的加深。天地四时虽然不言，但是人却以天为高，以地为厚，四时是天地变化的一个重要体现，春生夏长秋敛冬藏，这也是天地之德的一个体现。



《说文》：常者，下帬也。上曰衣，下曰裳。裳，障也。以自障蔽也。“常”的原义是下身的裙子，《说文》：下帬（同裙）也。下直而垂，象“巾”，故从巾。后来人们用“裳”字来表述这个本意，“常”字则被引申为”经常“之意。由“下身的裙子”这个本意大致可以推测“常”字的意思：一是重要、不可或缺；二是平易、日常使用。原文中有“夫此有常，以至其诚者也。”一句，这里的“常”，或许既是强调天、地、四时所代表的长久不变的自然规律，这带来了天地四时的“诚”，也是通过“重要与日用”这两个概念来描述天地之德下化到人类社会的视角下，对人产生的影响。天、地、四时都是长长久久存在的，这种不主动展现自己，而且长长久久健运不息就是诚的表现。之前先生讲过诚和苟的关系，苟有卑下的意思，贱的意思，随意每一天，所以才会引发到诚的意思，因为诚就是随时都是这样的状态，随便哪一天都开始，才能叫诚。诚者，天之道也。天予之气，以口令之谓之命，君子“顺命”，也就是在顺应天予之气所赋予的天道之诚。



独的本意是“犬相得而斗也”。两只狗相遇，便会发生争斗，因此“独”表达了无法与外物参杂的状态，联系上文中的“致诚则无它事矣”，这里的“独”同样是在呼应上文，指君子只需要“致诚”便足够了。君子的德行到了一定程度，就会静默而能喻晓于民，不刻意施为而民却愿意归顺，不发怒却有威，这可能就是无为而治。这样顺于天命的行为，可以用来保证自己的主体性。但是这个主体性的保持需要非常慎重，因为在保持主体性的时候，还需要与外界环境互动，吸收有益的成分。



**善之为道者，不诚则不独，不独则不形，不形则虽作于心，见于色，出于言，民犹若未从也；虽从必疑。天地为大矣，不诚则不能化万物；圣人为知矣，不诚则不能化万民；父子为亲矣，不诚则疏；君上为尊矣，不诚则卑。**



以先王之道为善而践行此道者，他不诚的话则没有主体性，独更多地在描述我和环境的分别，当杯水与外界交互的时候，没有主体性则不能形成自己的形状、边界和纹理，杯水中缺少这些与环境互动产生的实质，自己的主体尚不清晰，则不能对外显现乃至有用，此谓诚于中才可形于外，这种由内而外显现的状态更是无法与前文“嘿然而喻”、“未施而亲”、“不怒而威”相比，以其“无为而治”的难度很高。因此如果不形的话，即便作于心，见于色，出于言，这种“有为”的行为，也不能使民信服，民依然不会跟从归附，即便跟从归附了，也会对君的治理产生疑惑。作于心，见于色，出于言存在一个逐渐显现于外的序列，“作于心”是杯水与外界互动产生的反应，“见于色”是由内而外呈现于颜气，可被身边亲近的人看到，“出于言”是口出气为言教化则百姓皆可得闻。天地本为大，不诚则不能化生万物，圣人本应为无所不知，其知为矢口而出行其教化，若不诚则也无法教化万民，父子关系本为亲近，不诚则也会疏远，君上本为有德，在自然序列上是靠前的，但倘若不诚，则也会卑贱。所以，天地不仁离析万物的趋势之下，诚恰恰是荀子先生给出的逆其趋势的方法。