# 43.孟荀问学·季后赛丨《荀子·不苟·第六部分》

孟荀问学第四十期

## 第四组注疏

## 1.原文

夫诚【1】者，君子之所守【2】也，而政【3】事【4】之本【5】也，唯所居【6】以其类【7】至。操【8】之【9】则得之【10】，舍【11】之则失之。操而得之则轻【12】，轻则独【13】行，独行而不舍，则济【14】矣。济而材【15】尽【16】，长迁【17】而不反【18】其初【19】，则化【20】矣。

君子位尊【21】而志恭【22】，心【23】小而道大；所听视【24】者近，而所闻见【24】者远。是何邪？则操术【26】然也。故千人万人之情【27】，一人之情也。天地始【28】者，今日是【29】也。百王【30】之道【31】，后王【32】是也。君子审【33】后王之道，而论【34】百王之前，若端【35】拜【36】而议【37】。推【38】礼义之统【39】，分【40】是非之分，总【41】天下之要【42】，治【43】海内之众【44】，若使【45】一人。故操弥约【46】，而事弥大【47】。五寸之矩【48】，尽天下之方【49】也。故君子不下室堂【50】，而海内之情举【51】积【52】此者，则操术然也。


## 2.注释

【1】诚：《博山字义-诚》：身心不离，即为诚。即为礼。诚者，信也，敬也，纯也。礼曰：著诚去伪，礼之经也。

【2】守：《说文》守官也。守官即是守于职分所在，不离也。

【3】政：《論語》子曰：政者、正也。正己化人，以正化民。

【4】事：《韻會》仕吏切，大曰政，小曰事。

【5】本：《说文》木下曰本。从木，一在其下。《博山字义》：本是树下有根，不是乱根，以一贯之之根，所以能称为本的，很少，必须有一，才能称为本，你想立得住得有根，但是这个根是一以贯之的，这个是真正的本字。

【6】居：《廣韻》安也。

【7】类：《爾雅·釋詁》善也。善，纯、生、知。因其气相纯，故其相类，物以类聚，同气相求。

【8】操：《說文》把持也。《博山字义》：这个操是什么意思？持的意思，持是什么意思？延续稳定的意思

【9】之：指代诚，守诚。

【10】之：指代守诚所得其类至。

【11】舍：《博山字义》：舍，止也息也，失其位而居之，谓之舍。

【12】轻：《说文》輕車也。从車巠聲。卸下不必要的负重，前行的阻碍减少，即轻。

【13】独：《说文》犬相得而鬬也。《注》犬好鬥。好鬥則獨而不羣。引伸假借之为爲專壹之称。

【14】济：《广韵》齐也。齐物就是在什么环境下都能往志的方向走。从无序、有阻碍的，变成为助益的。和环境的关系出现了改变。引申济有精粹，补益的意思。义能济志。

【15】材：《说文注》：“材引伸之義、凡可用之具皆曰材。”又質性也。《中庸》必因其材而篤焉。《荀子·荣辱》材性知能，君子小人一也。

【16】尽：《集韻》悉也。《類篇》極也。这里是极尽的意思。

【17】迁：《说文》登也。《博山字义》：迁原意去下上升为迁，迁是有方向的，迁是登的意思，去下为迁，迁升是升，是去下。

【18】反：通“返”。

【19】初：《說文》始也。从刀衣，裁衣之始也。《博山字义》：初是布展开，拿刀裁，裁成的那一刻，裁下来的布，做衣之始也谓之初，和性字恰好是一模一样的。所以人之初就是这块布，展开了之后，剪下来的这块要做衣服的第一刀，也就是我们说的生成的阶段性的里程碑。所以这两个字是非常紧密的联系在一起。

【20】化：《增韻》凡以道業誨人謂之敎。躬行于上，風動于下，謂之化。

【21】位尊：位，地位。尊，《說文》高稱也。这里指地位尊贵。

【22】恭：《说文》：“肅也，肅者，持事振敬也。”通躬，弯曲，收束自己以保护自己。志恭，描述君子居敬持志，躬行任事的状态。君子位尊，却志恭，这是由于君子诚心守仁行义，也就是术礼义。

【23】心：《博山字义》： 心者,任物者也。任者，承也，担负也。就是能够承载物的载体，准确的说是承载物之气的载体。心小，描述的是君子的杯水有限，同时也说明君子心承载的东西少。但君子杯水纯净有序，格物能力强，承载的东西虽少但精益求精，故虽心小但是能体会到的道理深远广博，故曰心小而道大。《立志课》：“他明白很多事，但是记得的事情只是一件事，所以读书不是越读越厚，而是越读越薄，最后薄到一个字，这是真正的高士。”

【24】听、视：视、听强调的是感官上的信息获取。

【25】闻、见：闻、见表述的是杯水对视听信息的自然接收。

【26】操术：操，《說文》把持也。 有一种延续稳定的意思。术，《康熙字典》又心術。《漢書註》師古曰：述，道徑也，心之所由也。《荀子·荣辱》：仁义德行，常安之术也。《荀子·修身》：术礼义而情爱人。由此可知，君子所操之术，是仁义德行，是礼义之术。

【27】情：情者性之质。《博山字义》：七情弗学而能，是性衍生出的更复杂更浑浊的一种气。这里引申为情况，民情。

【28】始：《正韻》初也。指一种初始的，干净自然的状态。

【29】是：《說文》作昰。直也。从日正。有正确的意思，引申为遵循和法则。

【30】百王：百，《康熙字典》又眾多也。《易·繫辭》百官以治。王，《说文》天下所歸往也； 德归往之，谓之王。百王指众多位先王。

【31】百王之道：百代的先王所遵循的保民护生之道。《学而》礼之用和为贵，先王之道斯为美。

【32】后王：后，《说文解字》繼體君也。象人之形。施令以告四方，故厂之。从一口。發號者，君后也。《注》開刱之君在先。繼體之君在後也。后王，指的是后继的君主。

【33】审：本作宷，从宀从釆。徐铉曰：宀，覆也。采，别也。能包覆而深别之也。《增韵》详也，熟究也。《中庸》审问之。详细地深入研究。

【34】论：《广韵》论：言有理出字书。《周禮·春官·大司樂·賈疏》直言曰論，答難曰語。論者，語中之別，與言不同。依理有序地进行谈论。

【35】端：《说文》物初生之題也。上象生形，下象其根也。《博山字义》什么是端呢？得先立住了，是直的。是发端、萌发、开始。这个时候必然是正的，因为它不杂。

【36】拜：《禮·郊特牲》拜，服也，稽首服之甚也。《疏》拜者，是服順也。拜服。

【37】议：徐曰：定事之宜也。《書·周官》議事以制。议事。

【38】推：《增韵》择也，奖也，奉也。亦进之也。又顺迁也。《易·系辞》寒暑相推，而岁成焉。推行，推崇；层层相推，不断深入。

【39】统：《说文》紀也。纪，丝别也。《释名》统，绪也，主绪人世，类相继如统绪也。《尚书》统承先王，修其礼物。《易·乾卦》乃統天。《釋文》統，本也。继承的重大脉络源流。

【40】分：《说文》別也。从八从刀，刀以分別物也。

【41】总（總）：《說文》聚束也。《廣韻》合也，皆也。《说苑·杂言》是以君子先相其土地，而裁其器，观其俗，而和其风，总众议而定其教。

【42】要：《说文》身中也。《康熙字典》今作腰。关键主要的部分。

【43】治：《广韵》理也。《荀子·修身》少而理曰治。《孟子·公孙丑上》以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。治理。

【44】众：《徐曰》國語三人爲眾。數成於三也。《損益篇》眾者，爲人下者也。民众。

【45】使：《正韻》令也，役也。《豳风》序：说以使民。使役。

【46】约：《说文》纏束也。《为何"为学日益，为道日损”？ 》“周览以绝疑，约行以取妙。由博而约。” 这里取俭约之意。

【47】大：《说文》天大，地大，人亦大。段注：大文則首手足皆具。而可以參天地。是爲大。这里取重大，广大之意。

【48】矩：《韻會》正方之則也。《前漢·律歷志》矩者，所以矩方器械，令不失其形也。《周髀筭經》“圜出於方。方出於矩……合矩以爲方”。象形，为古代的曲尺。

【49】方：《博雅》大也，正也。这里解为方形。

【50】室堂：《爾雅·釋宮》：古者有堂，自半巳前虛之，謂之堂，半巳後實之，謂之室。《论语 先进》：“由也，升堂矣，未入于室也”。《博山字义》：“堂者，殿也，必要积累高厚方能称之”。堂前有阶，前堂后室，故曰不下室堂。

【51】举：《说文》對舉也。《注》對舉謂以兩手舉之。《孟子集注》：举，皆也。此处有自下而上的意思，也有全面的意思。

【52】积：《说文》聚也。《博山字义》：“积字在这里面它有明确的用法，它一直是在用一个积累的意思。”此处取聚积之意。

## 3.白话

诚是君子立身的根基，也是以正化民的根本，领政之君以何为守，同样操守的士人就会自然归往。君子始终以诚治理国家，守诚之士就会长久的追随，反之则不然。长期地守于诚，得到守诚之士辅佐，君子无需外力，治理国家的阻碍就少了。阻碍减少了，就可以凭借诚不断地教化民众。长此以往而不偏离，那么守诚之道就会推广开来。守诚之道遍及海内，守诚之士不断涌现，国家在长期的发展过程中不会再退回到初始的状态，民众就得到了真正的教化。

君子虽地位尊贵，但居敬持志，躬行不骄，任物的心微小有限，所承载的东西少，却能把握广博精微的道；听到看到的都是身边的事物，但能够从中知闻掌握远处的信息。这是为什么呢？这是君子善于操术的缘故啊。千人万人的情况，可以从一人的情况上推演出。天地初始运行所遵循的道理，也是当今世界运行所遵循的法则，百代君王所遵循的先王之道，是后继君主遵循的法则。

君子通过详察后王所行的王道，而能够推测理解和依理谈论百代的先王所循之道，就如同与古人面对面，端正身心拜服而交谈，共同议事一般真切而平易。君子推崇礼义的大统，以分别孰是孰非所应有的裁断。汇总天下的约要之事，以治理四海之内的民众。在这些过程中，如同使役一人般简单直接。所以君子所持之术越俭约，所能够承担之事越重大。就像五寸长的曲尺，可以度量天下所有的方形一样。所以君子不用走出室堂，但四海的民情都汇积于此，正是因为其所持之术的原因呀。

## 4.疏证

**夫诚者，君子之所守也，而政事之本也，唯所居以其类至。**



此段承接上文，由天到人，论述守诚既是君子的立身根基，也是正民的根本所在。诚是身心合一，专注不离。在荀子先生本文的论述中，诚的具体体现是诚心于守仁行义，结合第一季所学，仁在荀子先生的语境下是不离于礼，义是礼义之义。所以君子守诚，即是君子身心皆不离于礼义。邦畿千里，惟民所止。政事的目的在于保民护生。唯有不离于仁义，不离于保民，才是真正的以正化民，因而诚也是政事之本。先谈君子守诚，后言政事之本。这是基于先王之学以修身为本，身国同构的视角。君子诚心于守仁行义，以仁义为领政之纲，那么仁义之士在同气相求之下自然归往，以正化民自然就有了牢固的根基。



**操之则得之，舍之则失之。操而得之则轻，轻则独行，独行而不舍，则济矣。济而材尽，长迁而不反其初，则化矣。**



本段继续在身国同构的视角下展开，逐步描述君子修身立志的各个阶段，直至立志有成，达到了君子役物的境界，治国理政、文明长盛不衰之理亦同于此。操有持志之意，如《文王操》。诚心于守仁行义，不断地按照礼义的要求精行不止，久而久之就可得到礼义的精华，行止偏离、无法持久则得不到，这是操之。得之，即是不断地精行礼义，得到了礼义的精华，初步立下了守礼的志向。而渐渐得之的过程，就是不断地祛除自身杂质的过程，所以得之则轻。有了志向做指引，君子修身前行就不必依赖外物，有了内在的根基，从而能够独立而不改，这是独。长久的遵循礼义之志而不偏离，不依赖外物，这是独行不舍，君子的志向就会不断地得到滋养，精纯，这就是济。不断地滋养精纯直至此身心精纯至极，君子就进入了役物乃至超脱于物的境界了，这是化。



治国正民之理同此。君子长久地诚心于守仁行义，就会得到更多礼义之士长久地追随，这是操而得之。有了大批礼义之士的追随，政事顺畅，这是轻。君子与礼义之士以礼义之道不断教化民众，不再需要依靠其他杂学或是受杂学影响，这是独。如此这般不断地用礼义教化民众而不偏离，这是独行而不舍。礼义之道深入人心，遍及海内，这是济。在礼义之道的长久教化下，天下的礼义之士不断涌现，一代一代的接力，这是济而材尽。继续保持推进礼义的教化，那么国家在不断的发展中，就再也不会退回到不知教化，不知礼义的懵懂时期，这是长迁不返。文明有了长久不息，不断精纯前行的根基，这是化。整此一段也是对上文的呼应，在人道政事的视野下展开论述诚者天之道的具体体现。



**君子位尊而志恭, 心小而道大；**

君子位尊，指君子地位尊贵。君子，君由此滋也，在某些年代就是诸侯的代名词，故君子地位尊贵。志恭，志是行动达成的记录，恭，也通躬行的躬，是一种收束保护自己的状态，志恭表明君子的行为是恭敬收束的。君子身处高位，却能收束自己，居敬持志，躬行做事，这是术礼义的结果; 礼者,理也，君子的行动符合自然真实的纹理，和自己保民护生之志所生的义，所以必然是守规矩的，是收束的。



君子任物的心相比于道来说是渺小的, 心承载的物之气也是少的。但君子的杯水纯净，序列明晰，对信息的消化处理加工能力强，所承载的少但是精益求精，故能以精帅粗，以一统万，能够把万物复杂的变化返本还原，所以君子能够把握广博的道理，也就是心小而道大。



**所听视者近，而所闻见者远。是何邪？则操术然也。**

君子的视听感官的范围是近的，与常人一致。但君子能够从近处的视听中，把握远处的情况信息。这里的远，并非只是空间上的遥远----"千人万人之情，一人之情也"，"总天下之要，治海内之众，若使一人"，还有时间上的跨度遥远----“天地始者，今日是也”，“百王之道，后王是也”。这种见微知著的能力，来自于君子强大的格物能力, 荀子先生说，这种能力来自于操术。



但并不是所有的术，都能够真正做到这点。在荀子先生文本的语境里，这种术，其实是“仁义德行，常安之术”(《荀子·荣辱》)，是礼义之术。这里的操术，实际是通过术礼义来守诚，在不断的诚心守仁，诚心行义中，达到一种身心紧密结合的状态。



修身层面上，视与听，指君子利用感官去探查外部环境，而见闻，强调的是视觉听觉中的信息获取。视之，见或不见，听之，闻或不闻，都是由杯水结构自然而然的决定的。 身心极为紧密，能自动过滤不良信息，才能够视而不见，听而不闻。另一方面，也正是因为杯水紧密有序清澈，才能够格物入微，见微知著，捕捉到常人视而不见，听而不闻的信息，做到所听视者近，所闻见者远。这种紧密有序的杯水状态，这种捕捉事物之间联系从而返本还原的能力，是由君子所操礼义之术慢慢达到的，故曰，所操术然也。



为政层面上，所视听者近，所闻见者远，还有一层上传下达通畅，信息能够高保真传递的意思在，但这种高保真传递信息的为政环境，也是由于君子术礼义，诚心守仁、行义，慢慢建立起来的，因此也是所操术然也。



操术，其实是通过心术去使用自己任物的心，以求合理的任事和尽职。君子所操之术，即仁义德行均以诚为前提，这就保证了心在不断使用中能够不离真实，不离根本，能够得到进一步的培养锻炼，所谓上段文本中的“养心莫善于诚”。故君子操术任事去用“心”和养“心”在这种情况下相辅相成，正如以战养战，从而君子能够在实践任事中不断精纯自己的志气，自然而然的由博而约，因而有后文的“操弥约而事弥大”。这不是一种强作的对术的弥约的刻意追求，而是在无数实践中提炼总结，通过志反其纯自然而然达到的弥约。而这个过程，既是君子修身的过程，也是君子用之为人，任事为政的过程，即学之为己，用之为人。



**故千人万人之情，一人之情也。天地始者，今日是也。百王之道，后王是也。**



这里的“是”，有正的意思，可以理解为遵循。君子通过操术，诚心守仁行义，能够志反其纯，把握精微，所以能够把不离的自然真实提炼出来，并周而不比的应用到当下。所以，君子既能够从当今世界的运行中窥见天地初始的纯粹状态，又能根据天地初始的纯粹和遵循的道理，制定符合当今实际情况的正确的规矩法则，既能够从后王为政之道中窥测出百代先王的治国理政之道，又能够从百代先王的治国之道中汲取营养，应用到辅佐后继君主治国理政之中。这些能力背后都是君子对于不离之道的自然真实的把握，来自于君子诚心守仁行义，术礼义后不断精纯的志气。



**君子审后王之道，而论百王之前，若端拜而议。推礼义之统，分是非之分，总天下之要，治海内之众，若使一人。**



承接上文，君子凭借这种诚的品质，详察后王所行之道，能够突破遥远的时空限制，真切地把握了解百代之前，接近源头、初始的先王之道。端，也就是保持在萌发、发端的状态。如同面对面地与先王交流对话共议，以精微具体的火候把握，在具体的情境中作出符合先王之道的裁断。正如在《一路同行，士人尚志》中先生所说：“时空不过是隔绝不同德行存在的的名词。夫子梦周公，汉墓壁画上那些穿越时空的对饮并非幻想，我们一直都在”。君子继承且推行根据先王之道裁断出的礼义，划定若干具体是非的界限和分别。总和要都有约束和精炼的意思，凭借这些最关键精要的部分，治理四海之内的民众。体现的就是操术要以精统粗，以一统万，以反复收束的最精的东西，把无穷的变化返本还源。



同时这里也阐明着身国同构的道理。君子在礼义是非、天下之要、海内之众各个层面，都能够与民相抱不离，守仁与诚，没有阻碍，都能够贯彻，使民“从也不疑”，才能若使一人，能够使大范围的事情治而不乱。



**故操弥约，而事弥大。五寸之矩，尽天下之方也。故君子不下室堂，而海内之情举积此者，则操术然也。**



这里用了两个故字来总结全段，并和首句呼应。第一个故字，承接上面的君子“推礼义之统，分是非之分，总天下之要，治海内之众”的例子，指出了君子所持之术越俭约，所能应用和承担的事务就越博大，就像一把矩尺可以度量出所有的方形一样。这是一种通过由粗而精，由博而约而产生出的以一统万，周而不比的能力。“得一则俭，俭则广，至精至纯，方能游心于万物，周而不比”。这种能力来源于对自然真实的高度把握，也恰恰暗合本篇所言的不苟的含义。（《孟荀问学·第十五周》：不苟的精髓就在于它一种周而不比的意义在里头，它不会说是死教条，它可左可右，但是它是有基本原则的，这种基本原则就是诚、信……是不离真实在不同对象上的体现）。



“故操弥约，而事弥大”，弥有越的意思，所指的是一个不断精微的过程。约有约束，收紧的意思，所以这句所讲的是通过不断地精微深入所持之术，才能够把提纯精炼的东西应用到更大的层面。借用立志课中先生所讲:"天地万物都有联系有其理路、迭代关系和来源，所以从杯水内外进入到人心系统的信息，是可以消化整理、不断归纳简化的。若杯水消化能力强，不断归纳、简化，可以把无穷变化返本还源，所谓“万物作焉，吾以观其复””。



第二个故字，既概括了前面的几句文本，同时也呼应了此段开头的“则操术然也”。室堂相对来说是高的，但君子不用下到堂外，却能汇聚五湖四海的民情于此，这是一个信息的传递过程。君子通过修身持术，构建出了一个有序的环境，使国家成为一个高度有序的主体，也就是上文所说的“若使一人”。在君子至诚的影响之下，“唯所居以其类至”，主体之内的每个人也是守诚之士，这样信息自然可以自下而上高保真地进行传递。所以君子不用去往其他环境，却能得知整个海内的真实情况，正是因为其术足以化万民的原因呀。