# 44.孟荀问学·季后赛丨《孟子·梁惠王·二十一二十二章》

孟荀问学第四十一期

## 第五组注疏


## 1.原文

滕文公【1】问曰：“齐人将筑【2】薛，吾甚恐【3】。如之何则可？”
孟子对曰：“昔者大王【4】居邠，狄人侵【5】之，去【6】之岐山之下居【7】焉。非择而取【8】之，不得已也。苟【9】为善【10】，后世子孙必有王【11】者矣。君子创【12】业【13】垂【14】统【15】，为可继【16】也。若夫成功，则天也。君如彼何哉？强【17】为善而已矣。”

滕文公问曰：“滕，小国也。竭【18】力以事【19】大国，则不得免【20】焉。如之何则可？”
孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃【21】其耆老而告之曰：‘狄人之所欲【22】者，吾土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君？我将去之。’去邠，逾梁山，邑【23】于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人【24】也，不可失【25】也。’从【26】之者如归市【27】。或曰：‘世守【28】也，非身【29】之所能为也。效【30】死勿去。’君请择于斯二者。”


## 2.注释

【1】滕文公：战国时滕国的贤君，名宏，滕定公之子，当时世称元公，他与孟子是同时代人。周显王四十三年（公元前326年），滕文公以太子身份出使楚国，在途经宋国时，两次拜见孟子，向他请教治理国家的办法。后滕文公做国君后，根据孟子的意见，在国内推行仁政，实行礼制，兴办学校，改革赋税制度等。不久，滕文公名声大震，远近都称文公为“贤君”，自愿来滕定居者络绎不绝。数年后，滕国人丁兴旺，国富、民强、贤君，善国之名远扬。
【2】筑：《說文》筑，以竹曲爲五絃之樂也。《釋名》筑，以竹鼓之筑柲之也。这里取修建加固的意思。
【3】恐：《說文》懼也。从心巩聲。七情之一也。恐伤肾，肾藏志，这里理解滕文公可能因为恐惧而志气动摇。
【4】大王：周太王，又称公亶父。古周部落的领袖，西伯君主，周文王祖父，周王朝的奠基人。据推算，古公亶父是轩辕黄帝第16世孙、周祖后稷的第12世孙，在周人发展史上是一个上承后稷、公刘之伟业，下启文王、武王之盛世的关键人物，是一位远见卓识的政治家、改革家、军事家，历史上的著名贤王。太史公曾说：“古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭室屋，而邑别居之。作五官有司。民皆歌乐之，颂其德”。足以见大王的德行之高，受到了众人的爱戴。
【5】侵：《春秋·谷梁传》：苞人民、殴牛马曰侵。《春秋·胡传》: 潛師掠境曰侵。是一个不鸣钟鼓，不声其过，不一定是正义对不正义的战争方式。这里意为侵略
【6】去：《說文》人相違也。这里指大王离开邠人去了岐山。
【7】居：《說文》凥處也。从尸，得几而止也。《廣韻》安也。这里指居住，安居的意思。
【8】取：《说文》捕取也。从又耳。《玉篇》资也，收也。这里指相对更好的选择。
【9】苟：苟有卑下的意思，贱的意思，随意每一天，他就是随意的意思，所以他才会引发到诚的意思，因为诚就是这个意思，随意每一天，你看他的三句话，苟日新日日新又日新，他是有一个开端的，随意每一天，这个苟因为它贱啊，它随便哪都有，对它是随意的意思，诚这个是对的哈，朱子那个是对的，但是为什么苟有诚的意思？因为诚就是随时都是这样的状态，才能叫诚，诚者天之道也，随便哪一天都开始。——《博山字义》   在此意为时时刻刻。
【10】善：纯、生、知也。知止。这里指尽职为公的正确的行动，而这种行动是纯粹富有生机的。
【11】王：王通往。王本是天下所归往之意。德归往之，谓之王——《博山字义》
【12】创：《說文》傷也，《唐韻》初亮切，瘡去聲。始也，造也。这里理解为创立
【13】业：《說文》業，大板也，所以飾懸鐘鼓。《詩·大雅》虡業維樅。《疏》植鐘磐之木，植者名爲虡，橫牽者爲栒，栒上加大版爲之飾爲業。刻板捷業如鋸齒，故曰業。这里指基业
【14】垂：【詩·小雅】垂帶而厲。　又布也。《易·大傳》黃帝堯舜垂衣裳而天下治。这里有规范的意思
【15】统：【說文】統，紀也。【釋名】統，緒也，主緒人世，類相繼如統緒也。这里指礼义法度
【16】继：【說文】續也。承接也。《易·繫辭》繼之者，善也。《中庸》善繼人之志。这里承接接的是先王之道，是至善，是先王格物而来的自然真实，是这个国家所承载的生机，精华。只要这种生机能够代代传续下去，早晚会再度发芽，会有王天下的王者出现。这里意为继承
【17】强：《玉篇》强，米中蠹。有余者为强。只有有余才能远行，才能做强弓而射，才能达其志。在此强调一个“强”字，是为了要让滕文公重视尽职积善，重视把国家的干货传承下去，而不是单纯的忧虑。这里指精行
【18】竭：《说文》负举也。《礼 曲词》君子不尽人之欢，不竭人之忠。这里指尽力，用心的意思。
【19】事：【集韻】大曰政，小曰事。在这里指进献货物
【20】免：【玉篇】去也，止也，脫也。事不相及也。免于被侵略。
【21】属：【廣韻】聚也，會也。这里有托付的意思
【22】欲：欲，《說文》貪欲也。从欠谷聲。谷不得一则欠。杯水内部的需求同环境结合起来形成具体的欲望——《博山字义》。这里引申为想要的。
【23】邑：【說文】國也。从聚会，小的市集发展而来。
【24】仁人：仁者，亲人也，岂非人不离人。人者二人也，岂非互为环境而不相离？——《力行近乎仁》。这里有两种理解。一种是说大王不离于人民，是真正的仁君，民心所向。第二种是大王不离于自然真实，有配天之能，承载了很多自然真实，故民想向他学习。在注疏部分会有详细论述。
【25】失：【說文】縱也。一曰錯也，過也，遺也。这里指失去的意思
【26】从：《广韵》就也。从字，大白话说，就是跟着生活。到不一定是完全听从的意思，当然后来演绎成听从意思比较多。这里指想跟随大王生活。
【27】归市：归：往也，市，市集也。就像赶集一样。形容一种争先恐后欣然归往的状态。
【28】世守：【博山字义】避害也。这里邠人指的是世代所耕种的土地。
【29】身：《说文》躬也，像人之身。这里的身有两种理解。首先是身心对应，心代表君王，身代表民，可能是一种强调了民这个阶层的表达。第二种是古人没那么重视心，而言身是一种不自彰的表述。
【30】效：效，效其先也，效其先”其实就是所谓的“学”，也是所谓的“孝”，也是“教”。它只不过是在不同时代、不同语境，针对不同对象的字的意思的演变，当然它的根本都是守根，都是让人不离最原始的、最纯净的东西。——《博山字义》这里指民众让滕文公效仿先王之志。


## 3.白话

滕文公问孟子先生：齐国的人将在薛加固城池，我很害怕，我应该怎么做才好呢？
孟子回答：从前大王居住在邠，狄人来侵略大王，大王就去了岐山之下居住。大王不是主动的选择了岐山，而是不得已为之。时时刻刻尽职为善，那么后世的子孙必定会出王者啊，君子创立基业用礼仪法度规范后世。如果成功了，则是天时已到。腾文公你遇到了大王一样的的情况下该怎么办呢？精行，尽职为善罢了。

滕文公再次问孟子先生：滕国，只是小国家。用尽力气去向大国进献货物，仍然不能够幸免于大国的侵略。应该怎么做才好呢？
孟子先生回答：从前大王居住在邠地，狄国的人来侵犯大王的国家。大王用动物的毛皮和金钱去侍奉狄国的人，不能够幸免，大王用狗和马匹去侍奉狄国的人，还是不能够幸免，大王用珠宝和玉石去侍奉狄国的人，不能够幸免。于是大王把年老的人叫来聚会并托付他们：狄国的人想要的是我们的土地啊，我曾经听过：君子不以用来养人的东西来去害别人。大家何必担忧自己没有君王呢？我将要离去了。于是大王离开了邠，翻过了梁山，在岐山之下居住。邠人讨论说：这是仁人啊，不能够失去。于是跟随大王的人就像赶集的人一样争先恐后。还有一些邠人说：这是先王世代守护的土地，不是我能守住的啊。希望大王率领我们效仿先王一样抱着必死的决心守护土地而不要离开。滕文公您请在这两个方法中选择一个。


## 4.疏证

这篇主要讲了滕文公的两个问题。



**滕文公问曰：“齐人将筑薛，吾甚恐。如之何则可？”**

第一个问题是，滕文公对于齐人筑薛这个行为表示很恐慌。



**孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。非择而取之，不得已也。苟为善，后世子孙必有王者矣。**

孟子先生没有直接回答滕文公的忧虑，而是先讲了一个问题。

大王本来率领子民居住在邠，之后遭到了狄人的入侵。然后不得已的把国家迁到了岐山。“非择而取之”体现了大王的一种被动的状态。可以说大王当时的处境很恶劣，相比之下，滕文公现在的处境却很好，在现实层面体现了滕文公的忧虑更多的是情绪造作，类似杞人忧天，而不是形势所迫。

但是大王在经历了这种困境后，周之后依然出现了王天下的圣王。原因是什么呢？

原因就在于大王苟为善，无论顺境还是逆境，时时刻刻为善。这种精华行动的必然会积累成志，最为一个国家一个文明非常宝贵的财富。



**君子创业垂统，为可继也。**

我们认识到士的一个能力就是承载和传承知识，而君子是士修身到一定程度，已经踏上保民护生道路的人。所以君子也是要承载传递很多东西的。

也就是君子创业传统，立下礼义法度垂范后世，是为了后人可以继承这些纯粹的生机。



**若夫成功，则天也。**

这种生机无穷的种子即便是离开了本来的土地，假以时日，当大风起兮的时候，依然可以重新发芽，也就对应了“若夫成功则天也。也就是说出现王者的很重要的条件在于环境，要等到天时，环境适宜的时候，才会成功。



**君如彼何哉？强为善而已矣。**

最后，孟子先生回到滕文公的问题上。我们都知道所有的事都是天人合发，也就是环境和人的行为互动产生的。环境的部分是我们所不能左右的，我们唯一能做的就是在于尽人事。也就是孟子先生所说的“强为善而已矣”

这里面值得注意的是“强”字。因为这句话如果去掉“强”字，似乎也说的通。那这里孟子先生为什么要加一个“强”字呢？强者，米中虫也，是有余的意思。只有有余才能做强弓，才能射，才能达其志。因此我们认为“强”放在这里是要体现一种重视善行的积累的意思。

而这里的善怎么理解呢？首先我们理解为这种行为所代表的是一种真实的，纯粹的，富有生机的东西，而这个东西是要通过一代一代人来传承下去的，这是文明延续的关键。

其次，尽职是在某种角色上为他人所做的善事，善还有知止的意思。所以我们认为在这里孟子先生也在一个层面来告诉滕文公少一些不切实际的担心，更多的尽职做事，一心为公，行保民护生的职责。



**滕文公问曰：“滕，小国也。竭力以事大国，则不得免焉。如之何则可？”**

第二问是滕文公向孟子先生请教，问自己作为小国，尽心的侍奉大国最后还不能避免被大国欺负，这种状况应该怎么办？



**孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。**

孟子先生还是举了一个大王的例子。狄人入侵周，大王事之以皮币、犬马、珠玉， 礼物越来越贵重，却依然不得免。这里的大王看似也是一个竭力事大国的状态，更容易引起滕文公的认同。



**乃属其耆老而告之曰：‘狄人之所欲者，吾土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君？我将去之。’**

但是大王和后代的所谓君王不同。甚至不惜把土地让给狄人。这种看似令人惊讶的行为背后的原因是“君子不以其所以养人者害人”。

国家拥有的皮币、犬马、珠玉、土地是大自然的，也是人民劳动所创造的，这些都是为了养民的，为了护生的。所以这其实是孟子先生借由大王的这个故事在给滕文公进行正名，告诉滕文公事其他国家财货不是为了满足自己当王的私欲而是为了保民护生。



**去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人也，不可失也。’从之者如归市。**

然后讲了邠人对大王离开的两种态度。一些人觉得大王为了让他们免受战乱侵扰甚至放弃王位，是仁君，是有爱民之心的，所以不忍失去大王，跟随大王而去，就像赶集一样。这里体现了一种上下相抱，群下归心的状态。



**或曰：‘世守也，非身之所能为也。效死勿去。’君请择于斯二者。”**

另外一些人却认为邠的土地是世代先王所守护的，不能丢失，但自己作为民这个自然阶层无法守住，所以请求大王不要离开，而是抱着必死的信念效法先王一样来守护这片土地，而自己会听从大王的号令为了保卫自己的土地而战。

这里需要指出的就是“非身之所能为也”，用的是“身”而不是“我”。我们都知道身国同构的道理，而身在国家的层面就代表民，这种表达一个可能是强调了一种自然的阶层。也可能是当时的民对于自我没有那么的重视，所以用身来指代自己。

无论是怎样理解都说明单独依靠民这种阶层是无法守护国家的，必须需要一个统帅他们的君。这里其实在某种层面上强调了君主的重要性。



**君请择于斯二者。**

而根据邠人的两种态度而做出行动其实就是孟子先生给滕文公的两个选择。要么为了人民而献出土地，离开自己的国家，让自己的人民免受战乱。要么誓死守护国家，志气纯一，上行下效，君民一体，战无不胜。

结合第一问孟子先生让滕文公多尽职为公，多积累保民护生之志，重视传承这份志的意思。

这两种选择背后的出发点和落脚点其实都是民，也就是滕文公其实只要尽职，重民，只要把保民护生当做自己的志向，那做哪种选择其实都没有问题。

上面是从人的视角来理解的，我们组还试图从自然天道视角下来理解本文。

孟子先生一直都很强调民的重要性，要让君主多保民，而我们认为这段文本好像也论述了君王在国家中的重要性。

心者任物者也，君王在国家中也应该是要承载一定的东西的，而且君王最为直接跟天道对接的角色，作为万民之主，承载的东西按道理来讲应该是一个国家最博大精深的东西。所以我们认为第一段是不是也可以理解为孟子先生讲了一个君王除了保民护生以外的另外的一种职责，就是承载传承一国精粹的文明。而只要这种文明的火种不断，这粒种子虽然离开了土地，假以时日依然会重新焕发生机。

然后后文大王自己离开邠这个行为，我们最开始想到的其实是动物世界里面狮群，狮群更替的是雄性狮子以及他的幼崽。我组认为这是他所承载的生机所在。所以大王自己离开，可能是要带着一些最精粹的文明离开。而百姓或者是土地乃至那些财宝，其实都何患无君，他们更类似于一种随风摇摆的存在，不是大王来教化，换一个王也可以教化。但有些人觉得大王是仁人，仁者不离，也就是承载了很多自然真实的人，所以愿意追随大王而去，类似于以精统粗。

而邠人的第二种不希望大王离开土地，是因为文明也是环境孕育出来的，离开了这篇土地那么文明也会飘若浮萍。所以他们想要守护这片土地。


  