# 45.孟荀问学·季后赛丨《孟子·梁惠王·二十三章》

孟荀问学第四十二期

## 第六组注疏

## 1.原文

鲁平公[1]将出。嬖人[2]臧仓者请[3]曰：“他日君出，则必命[4]有司[5]所之[6]。今乘舆[7]已驾[8]矣，有司未知所之。敢[9]请。”公曰：“将见孟子。”曰：“何哉，君所为轻身[10]以先于[11]匹夫[12]者？以为贤乎？礼义由贤者出[13]，而孟子之后丧逾[14]前丧，君无见焉！”公曰：“诺。”

乐正子[15]入见，曰：“君奚为不见孟轲也？”曰：“或告寡人曰，‘孟子之后丧逾前丧’，是以不往见也。”曰：“何哉君所谓逾者？前以士，后以大夫；前以三鼎[16]，而后以五鼎[16]与？”曰：“否。谓棺椁[17]衣衾[18]之美也。”曰：“非所谓逾也，贫富不同也。”

乐正子见孟子，曰：“克告于君，君为[19]来见也。嬖人有臧仓者沮[20]君，君是以不果[21]来也。”曰：“行或使[22]之，止或尼[23]之。行止，非人所能也。吾之不遇[24]鲁侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？”


## 2.注释

[1]鲁平公：姓姬，名叔（一说名“旅”），鲁景公之子，为鲁国第三十三任君主，“平”乃其谥号。鲁平公在位期间，鲁国国力衰弱，当时战国七雄中的六国都已经称王，鲁国在齐楚两大强国的夹缝中艰难存活。
[2]嬖人：贱而得幸曰嬖。《说文》：“嬖，便嬖也，爱也。”此处指受君主宠信的小臣。
[3]请：《玉篇》：“乞也”，“问也”。这里是询问的意思。
[4]命：《尔雅》：“命，告也。”命者，以口令之也。（《知乎回答：真的有所谓人命天定吗？》）
[5]有司：设官分职，各有专司，故称有司。这里指负责君主出行的有关部门。
[6]所之：《说文注》：“之，出也。引伸之义为往。”所之，在这里指所要去的地方，去向。
[7]乘舆：古时天子出行的载具，即马车中的“车”。
[8]驾：《四书训义》：“驾马也。”《正字通》："具车马曰驾。"古时车马分开，出行前才配置在一起，这里指车马相配的状态。
[9]敢：冒昧之辞。凡言敢者，皆是以卑触尊，不自明之意。
[10]轻身：看轻自己的身份。不以己为重，则能移步以拜谒他人。
[11]先于：《玉篇》：“先，前也，早也。”《康熙字典》：“当后而前曰先。”先于，在这里指比某人提前或比某人更早做某事。
[12]匹夫：指古代指平民中的男子，亦泛指平民百姓。在本文中，匹夫更多的是指无德无位的庶人，与之相对的，是士、大夫、诸侯、君王等有德行而有相应之位的人。《荀子·君道》：“不能生养人者，人不亲也；不能班治人者，人不安也；不能显设人者，人不乐也；不能藩饰人者，人不荣也。四统者亡，而天下去之，夫是之谓匹夫。”
[13]出：《集韵》：“自内而外也。”贤者通过行动将礼义修之于身，再通过言说将其外放，阐释其中的精微，使世人知晓礼义。“行”是实，然后“说”是这个实的外放，积累到一定程度，它就产生了“名”。这个“名”是什么？是你外放出来的东西的传播。所以叫“名传”、“说察”、“行难”……所以这三者和礼的关系就是，行礼之后，怎么实现这个礼，就是你践行这个礼的必然的阶段。（《孟荀问学第十三周》）
[14]逾：《说文》：“越也。”《四书训义》：“过也。”这里是超过、胜过的意思。
[15]乐正子：名克，孟子先生的弟子，为鲁臣。据学者考证亦是《学记》的作者。乐正是古时掌管音乐的官职名，后化作姓氏。
[16]三鼎、五鼎: 《春秋公羊传·桓公二年》 何注:“礼祭，天子九鼎，诸侯七，卿大夫五，元士三也。”《仪礼·士丧礼》：“奠席在馔北，敛席在其东……陈三鼎于门外。“此处指与阶位相匹配的丧祭礼。
[17]棺椁：《说文》：“棺，关也，所以掩尸。”《说文注》：“椁，葬有木𩫏（郭）也。”段注：“木𩫖（郭）者，以木为之，周于棺，如城之有𩫖（郭）也。”《礼记·檀弓》：“葬也者，藏也；藏也者，欲人之弗得见也。是故，衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁。”棺是装殓逝者遗体的器具，椁是把棺包围起来的器具。
[18]衣衾：《孝经注疏》：“为之棺椁衣衾而举之”注：“衣，谓敛衣；衾，被也。”疏：“衣谓袭与大小敛之衣也。衾谓单被覆尸，荐尸所用。”衣是指逝者遗体身上穿的衣服（即寿衣），衾则是包裹遗体的单被。
[19]为：《礼记正义·檀弓》郑注“为，犹行也”。《诗》毛传多以行训将。即将要。
[20]沮：《广韵》：“止也。”这里指阻止某人。
[21]果：《说文》：“木实也。”树木结出了果实叫“果”，此处引申为事件发生了、有其实了，产生了某种结果之意。
[22]使：驱从，致使。这里指外界环境（此处特指他人）为自己提供动力。
[23]尼：《尔雅注疏》：“尼，定也”注：“止也，止亦定也。”这里意为阻止，即外界环境（此处特指他人）给自己增加阻力。
[24]不遇：遇，偶也，逢也，合也，会也，不期而至曰遇，是同气相求之谓。《春秋谷梁传》曰：“遇者，志相得也。”《论衡·逢遇》：“不求自至，不作自成，是名为遇。”不遇，说明孟子与鲁侯，乃至与战国诸侯，都不能够同气相求。


## 3.白话

鲁平公将要外出，有位叫臧仓的宠臣前来询问：“平常您外出，一定会告诉有关部门您去要去的地方。如今车马已经备好，有关部门却还不知道您要去哪，（所以我）冒昧地来向您请示。”
鲁平公说：“我要去见孟子”。
臧仓说：“您为什么要自轻身份去见一介草民呢？是为了求贤吗？贤者应当是身有礼义在身、并能够自内而外地推己及人的人，但是孟子为母亲操办丧事的礼节却逾越了之前为父亲操办丧事时的礼节，（这样的人只怕不是有礼义在身的贤者）请君上您不要去见他了！”
鲁平公说：“好吧。”

乐正子觐见鲁平公，说：“君上您怎么没去见孟子先生呢？”
鲁平公说：“有人告诉我说‘孟子操办母亲丧事的礼节逾越了之前为父亲操办丧事时的礼节’，我是因为这个才不去见他的。”
乐正子问：“君上您所说的逾越指的是什么呢？是孟子先生之前只按照士人的礼节，之后却按照大夫的礼节；还是之前用的是三鼎，之后却用了五鼎来分别安葬他的父亲和母亲呢？”
鲁平公说：“不是的。我说的是在办丧礼时所用的棺椁与衣衾的华贵精致程度上，后者超过了前者。”
乐正子说：“这不是逾越礼节啊，只不过是前后的贫富状况不同罢了。”

乐正子又去见了孟子先生，说：“我向鲁平公推荐了您，他原本是要来见您的，但有位叫臧仓的宠臣阻止了鲁平公，因此他没来成。”
孟子先生说：“行动的时候看似是被某人驱使的，不行动（或停止行动）的时候看似是被某人阻止的。（然而一个人）行动与否，其实并不是其他人所能左右的。我没有与鲁侯相遇，不过是自然而然的结果罢了。我的不遇又怎么会仅仅是因为臧仓呢？”


## 4.疏证

**鲁平公将出。嬖人臧仓者请曰：“他日君出，则必命有司所之。今乘舆已驾矣，有司未知所之。敢请。”公曰：“将见孟子。”**

以往鲁平公出门前，必定会提前告诉有关部门他要去的地方，这次车马都备好了，有关部门却都还没收到本次出行的目的地，这说明鲁平公在出门前一直是犹豫的，甚至到了临出门都还没想好到底要不要去见孟子先生。



**曰：“何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎？礼义由贤者出。而孟子之后丧逾前丧。君无见焉！”公曰：“诺。”**

臧仓敏锐地把握到了鲁平公的犹豫，为了避免自己失宠，同时也是因为对礼义的理解并不够深入，觉得孟子先生并不是一个真正有礼义在身的贤者，便出言诋毁孟子先生，以阻止鲁平公见之。《中庸》有云：“斯礼也，达乎诸侯、大夫及士、庶人……父母之丧，无贵贱，一也。”这句话既说明当时的丧礼自天子至庶人都需要遵守，也说明父母之丧不可厚此薄彼，所以臧仓才能以此诟病孟子先生。鲁平公乍听之下觉得臧仓之言颇有道理，就应允了。然而鲁平公之所以应允，其实不过是为自己不去见孟子先生找了一个自我合理化的借口罢了。他一开始之所以会犹豫，就是觉得那样做自降身份、面子上过不去。



**乐正子入见，曰：“君奚为不见孟轲也？”曰：“或告寡人曰，‘孟子之后丧逾前丧’，是以不往见也。”曰：“何哉君所谓逾者？前以士，后以大夫；前以三鼎，而后以五鼎与？”曰：“否。谓棺椁衣衾之美也。”曰：“非所谓逾也，贫富不同也。”**

乐正子知道了情况后，便立马面见鲁侯，询问其将出而未出的原因。鲁平公告之以“后丧逾前丧”，乐正子回复说这种行为并不逾越礼制，只不过是孟子先生前后贫富的境况不同罢了。从乐正子听到逾礼后的第一反应就可以看出，乐正子和鲁平公对于“后丧逾前丧”的判断标准是截然不同的。乐正子作为孟子先生的学生，对于什么是真正的礼义，怎么样才是真正逾越或者违反礼义的行为是有明确边界意识的。《孟子·滕文公上》曰：“亲丧固所自尽也。”在不越礼阶的前提下，竭尽自己所能来为父母置办丧事，是一个人真正尽孝的义所当为，这种“尽力”，其实就是一种诚意与敬意的体现，也是先王之道不离其本、不离其根的体现，故而前穷则物少，后富则物多，然其诚敬一也。“父母之丧无贵贱一也”，是为了强调父亲与母亲的丧事同等重要，无论是对父亲还是母亲，都是需要保持极大的敬意的。这与孟子先生所提倡的尽力为丧其实并不矛盾，礼的作用之一是助人诚敬，而非限制，故而孟子先生其实是把握住了礼之实。



**乐正子见孟子，曰：“克告于君，君为来见也。嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也。”曰：“行或使之，止或尼之。行止，非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？”**

乐正子回去后把情况告诉了孟子先生，意图表明鲁平公本来是要来的，只不过被嬖人臧仓阻止了而已。但孟子先生告诉乐正子，一个人将要采取的行动，不管是行还是止，最终的落实并不是他人的言语所能决定的，而是由这个人已有的杯水结构决定的。鲁平公之所以不来，只不过是鲁平公的杯水结构在来或不来这一事件上的反映罢了，这是一种自然而然的结果，并不是臧仓，甚至不是乐正子的一两句话所能完全左右的。

这一结果的形成，其实从本章的一开始就已经可以看出端倪。臧仓之所以能够出来阻止鲁平公，正是因为鲁平公有着任用嬖人这一前置行为，同时也说明臧仓善于揣摩君王之意。贱而得幸曰嬖，如果一个国君真的能做到选贤用能、亲近贤臣，那么无学而不知礼的人是不会得到宠信的。再从乐正子与鲁侯的对话也可以看出，鲁平公与臧仓一样，不明白礼之实是什么，不明白什么才是真正的礼之精义。以上种种其实就反映出了鲁平公好名而不明理、不能依理而行、不能真正做到亲贤的杯水结构，他对亲贤尊贤的概念只是停留在鸡蛋壳上，而没有经过行动的积累、落实于身，杯水中对这个概念没有形成足够稳定的构造，也就是学问不精、学不到身上，没有办法形成保民护生之志，反过来也就没有办法进行足够精深的格物、进而明理，所以才会来回摇摆、犹豫不定、听谁的话都觉得有道理。这样的鲁平公，即便见到了孟子先生，其实也和没见到是一样的，因为自无定见，也许前一天听了孟子先生的话觉得有道理，过一天再听别人反对的观点也很可能会觉得同样有道理，见或不见，并没有那么大的差别，所以孟子先生一听这事就做出了“不遇”的判断。

另外，遇，其实是一件比较同气相求的事情。《论衡·逢遇》中有“趋舍偶合……举措钧齐，此其所以为遇者也”，又有“合则遇，不合则不遇”的论断，因此两个人的相遇其实很大程度上受到两者杯水结构相近程度的影响。但遇或者不遇又并非完全是人所能决定的，人力有穷时，一件事能否发生，既由人，也由天。一个人的力量终究是有限的，所以当他穷尽了自己的力量之后，事情的发生与否就要看天时了。孟子先生不遇于鲁侯，不仅仅是因为鲁平公自身的杯水与孟子先生还不够契合，也是因为天时，也就是当时的环境和形势使然。



本章作为《梁惠王下》的最后一章，同时也是整个《孟子·梁惠王》篇的最后一章，我们认为这里孟子先生对于“不遇”以及“天也”的感叹，并不仅仅只是针对鲁平公个人，同时也是对当时那个时代的那种形势的无奈感叹。在经历了梁、齐、邹、滕、鲁之后，孟子先生终究还是没有遇到自己期待的那个“王”，那个能够保民护生、一统天下，结束那个充斥着战乱与杀戮的时代的“王”。时逢乱世，当时的诸候杯水已固，私心已成，只知以国为私，而不明立国之实，先王的保民护生之志没有完整传续下来，仁义王道无所施展；即便偶有一二略明，尚知治国需求贤的道理，但是由于没有明白这道理背后所需要的其实是修身为本，才能同气相求、共同构成一个相对稳定的政事之本的道理，最终只能亡贤失民而离德，一一消失在历史的长河中。



人穷则反本，尽人而知天。孟子先生知道自己已经尽力了，但仍然实现不了他想要达成的那个保天下之民的愿望，故而此时，除了喟然叹天，孟子先生对此已再无余话可讲。但其实，孟子先生一开始未必不知道会是这样一个结果，以孟子先生修身格物的能力，显然能对那个时代的形势有一个清晰的判断。然而孟子先生仍然选择了逆天而行，奋力一搏，即便明知成功的希望渺茫，也要为了天下的百姓勉力行之、尽力而为。



虽然，孟子先生最终没有把这条路走通，但，这并不代表孟子先生就因此止步不前了，《梁惠王》篇的结束也并不代表着《孟子》一书的终结。“君子创业垂统，为可继也”，“苟为善，后世子孙必有王者矣”，孟子先生自己没有达成的事情，不代表后世的学者不能达成；孟子先生在当时没有完成的事业，不代表在以后的时代，他的学生，或者继承了他的学问、乃至其他继承了先王之道的人不能完成。所以孟子先生在明白自己确实无法实现他的首要理想之后，转而把经历放在了著书以及教学上，也许这就是为什么本章中有了乐正子这位孟子先生得意门生的出现，而《公孙丑》及其之后的篇章也开始有了较为直接的教学情景的出现，我们也因此才见到了《孟子》一书的传世。