# 46.孟荀问学·季后赛丨《荀子·不苟·第七部分》

孟荀问学第四十三期

## 第七组注疏

## 1.原文

有通【1】士者，有公【2】士者，有直【3】士者，有悫【4】士者，有小人者。上则【5】能【6】尊【7】君【8】，下则能 爱【9】民【10】，物【11】至【12】而应【13】，事【14】起【15】而辨【16】，若是则可谓通士矣。不下比【17】以闇【18】上，不上同【19】以疾下， 分【20】争【21】于中，不以私【22】害之，若是则可谓公士矣。身之所长，上虽不知，不以悖【23】君；身之所短，上虽不知，不以取【24】赏【25】；长短不饰，以情【26】自竭【27】，若是则可谓直士矣。庸【28】言必【29】 信【30】之，庸行必慎【31】之，畏【32】法【33】流【34】俗【35】，而不敢以其所独【36】甚【37】，若是则可谓悫士矣。言无常信， 行无常贞【38】，唯利所在，无所不倾【39】，若是则可谓小人矣。
公【40】生明【41】，偏【42】生闇【43】，端悫【44】生通【45】，诈伪【46】生塞【47】，诚信【48】生神【49】，夸诞【50】生惑【51】。此六生者，君 子慎之，而禹桀所以分也。


## 2.注释

【1】通：亨也，順也。《禮·儒行》上通而不困。《註》謂仕則上達乎君，不困于道德之不足也。
顺是什么？有序列才能叫顺，乱七八糟的东西不叫顺。——《博山字义》
【2】公：是什么？背私也，就是不为自己考虑，为自己少考虑，但是公是包括你在内的群体叫公。——《博山字义》
【3】直：正直。正見也。——《說文》
【4】悫：所以这个悫呢，它是一个心发出来的一层薄薄的、贴的很近的、紧密的壳，这个东西叫悫。其实就是发而极为有节，名悫。——《博山字义》
【5】则：《说文》等畫物也。等畫物者、定其差等而各爲介畫也
【6】能：《廣韻》善也。《增韻》勝任也
【7】尊：《廣韻》重也，貴也，君父之稱也。敬也。《禮·曲禮》禮者，自卑而尊人。雖負販者，必有尊也。
【8】君：这里理解为君王。群归其德，谓之君。——《博山字义》
【9】爱：爱是种情绪，自己知止，节用，才会有多余的气，不得不发自然而爱人。——《博山字义》
【10】民：民,众萌也。从古文之象。——《说文》
民的地位不高，是被教化的对象。——《题库组》
【11】物：物者，今言环境也。——《博山字义》
【12】至：《禮·樂記》物至知知，然後好惡形焉。《註》至，來也。
【13】应：《集韻》答也。《廣韻》物相應也。君子洁其身而同焉者合矣，善其言而类焉者应矣。故马鸣而马应之——《不苟》
【14】事：大曰政，小曰事。
政事是一拨人在一起，按同类相求的原因聚集，形成一个准则，由诚衍生，却不完全只有诚。——《孟荀季后赛第二课》
【15】起：兴起。《書·益稷》元首起哉。起本發步之偁。引伸之訓爲立。又引伸之爲凡始事、凡興作之偁。——《说文》;
物类之起，必有所始——《 荀子劝学篇》
【16】辨：辩就是以言掰开揉碎讨论。——《不忍之情，不苟之神 》辨的是同门异乎中不是基本概念的部分。
【17】比：甲骨文字形,象两人步调一致,比肩而行。这里指节党，比尔不周之意。
【18】闇：闇,闭门也。——《说文》
【19】同：相同,一样,共同(侧重于同样,齐一)。这里有同而不和之意。
【20】分：分辨也。分是非之分——《不苟》
【21】争：訟也。讼者，言之于公也。——《博山字义》
【22】私：自私。又對公而言謂之私。《書·周官》以公滅私。
【23】悖：违背，迷惑。足以喻治之所悖。——《荀子·正名》
【24】取：获取。本意：古代作战,以割取敌人尸体首级或左耳以计数献功。
【25】赏：奖赏。赏,赐有功也。——《说文》
【26】情：情生于性之情。我们要善用情绪，情绪是我们的工具，人生来有七情，是因为情能用。——《博山字义》
情是保生护生的。——《修书十》
【27】竭：竭尽全力。負舉也。——《說文》
【28】庸：《博山字义》——庸者，明德也，用也。庸者，常也。庸言庸行：平常的言行举止。
【29】必：定辭也，必须，一定要。
【30】信：信,诚也。——《说文》；诸已之谓信。——《孟子》；君子对自己诚，表现为内尽其心，不自欺，是为忠；对外诚，做到言行一致而能准确表达自己，是为信。——《冬至博山年会论文模板改》
【31】慎：慎,谨也。——《说文》；肃和严是连着的。严是什么？慎也。那天讲《孟子》的时候，稍微提了一句慎，谨慎。讲愿的时候讲，这个等于谨慎，比如敬，这些是比愿更基本的一种情况。然后你才知道愿是什么。——《先生讲解 恒自肃警》
【32】畏：畏者威也，敬也，慎也。自慎则敬，敬自有威。天道也。——《博山字义》
【33】法：这里解释为礼法、规矩。而法其实他们都学了，法其实就是学礼、学规矩，啊。而法，啊，它，因为它这个是，其实就是，这句话啊，刚才孟斐，它最适合他。就跟物理学，他推导，一步步特别严谨，他自然有法度。因为你只要把握好这个端的时候，啊，你按照悫的这种谨和愿的这种，这种心理的推导模式，它自有法的出现，啊。但是这个确实也是学习的意思。因为他是愚的。学习就是从环境里汲取新的东西。——《十五周先生讲解转录》
【34】流：流者，蔓延。一种是流散的状态如水行。——《博山字义》
【35】俗：《釋名》俗，欲也，俗人所欲也。流俗：降本留末的过程
【36】独：单独，单一。儒有特立而独行。——《礼记·儒行》
独就是生物的自主意识，你有的一个单独的东西。——《季后赛 第二周先生讲解转录》
【37】甚：这里指过分的意思。甚,尤安乐也。——《说文》
【38】悫：心发出来的一层薄薄的贴的很近的紧密的壳。悫是什么？谨，谨是什么，是愿。愿是什么，微微的发，不让他发散太多，就我们老说的你要有个一，你推到十可以，你要推到什么一千万，一亿，那肯定是不能叫悫，所以这个悫呢就是心发出来的一层薄薄的贴的很近的紧密的壳这个东西叫悫，其实就是发而极为有节，名悫。——《十五周先生讲解转录》
【39】贞：《易·乾卦》元亨利貞。《疏》貞，正也。
正者，止于一也。正气是两件事的叠加：专注则一；止私于公。但其实归于一处。专注于公就是正气了。深入进去，不但是正气，也是天真之气。
【40】倾：翻掉和废掉的意思。
这个倾和暴，都是废掉了。知和愚，都是这个渐字儿，渐什么？变质也。啊。如果这个人知道一些东西，然后他只是这个去谋取私利益，这个等于就像这个鸟去抓东西似的，抓给自己...倾，就是翻掉了。它不平衡了，这人私而不公，阴而不阳。那最后他肯定是什么？还是偏到一边儿去了。——《十五周先生讲解转录》
【41】公：《书》曰：“不偏不党，王道荡荡。”言至公也。
【42】明：历历分明。明白、透亮。《易·繫辭》日月相推，而明生焉。《韓非子·難三篇》知微之謂明。
【43】偏：这人私而不公，阴而不阳。那最后他肯定是偏到一边儿去了。《说文》：偏,颇也。不公正。
【44】端：发端，萌发的意思。这个端，是发端，萌发，开始，它这个时候必然是正的，因为它什么？不杂...那这个时候呢他要从什么、从根上端正自己的态度，就要纯粹的、实事求是地认识自己。——《博山字义》
端是诚，悫不是诚。——《孟荀季后赛第二课》
【45】通：和 人、事、物、环境互动比较通畅。《說文》達也。
【46】诈伪：僞，詐也。詐者、欺也。可学而能，可事而成之在人者，谓之伪。
【47】塞：《说文》：隔也。《礼·月令》孟冬，天地不通，闭塞成冬。
【48】诚信:信,诚也。——《说文》诸已之谓信。——《孟子》
君子对自己诚，表现为内尽其心，不自欺，是为忠；对外诚，做到言行一致而且能准确表达自己，是为信。——《冬至博山年会论文模板改》
【49】神：清极则神。万物之引申也。申者，束身以明也。曲诚万物就能明之，有事至而应的意思在。
【50】夸诞：《諡法》华言无实曰夸。诞,《广韵》欺也。《荀子·修身篇》易言曰诞。
夸诞，誇大荒誕而不可信的。
【51】惑：困惑，疑惑。《說文》亂也。心上是个或是什么？犹犹豫豫来回摇摆，一会一个样一会一个样，这种人什么？不认理他认现实，这是靠利才这样，一看这个不行，我这心里跟长草一样，这不灵我不能信他的，他不笃定这个道理，所以这种人是疑惑的。

## 3.白话

就为政而言，有通士、公士、直士和悫士，也有小人。对上能够尊敬君王，对下能爱护百姓，遇到事物能从容应对，面对事情可以分辨其精微而治之，这样的人可以称为通士。在工作中，不结党来蒙蔽上级，不苟同上级的政令使下级痛苦，在对事物的裁断的时候不以自己的阴私扭曲其中的精微，如果做到了这些就可以说是公士了。上级即使不知道己身的长处，不要用自己的长处来做违背上级要求的事情。上级即使不知道自己的短处，不用这个来骗取赏赐。对自己的长处和短处都不掩饰，做事以自己的情来判断自己是否已经尽力，这样就可以说是直士。平常的言行举止必定能做到言行一致和谨慎，因为敬畏法担心其受外界环境影响降本留末，而不敢让自己变的自以为是，如果是这样就可以称作悫士。言行不能一致，做事不能坚持原则，只看到利益，做任何事没有底限无所不用其极，如果是就可以称为小人。
公会产生明，偏会产生暗；端悫会产生通达，欺诈会产生闭塞；诚信真实会产生神，夸大虚妄会产生疑惑。这六种生，君子要谨慎对待，禹和桀就是因此而分别出来。

## 4.疏证

士者，士者，事也，尚志也。推十合一，周览约行，由博而约；返本还源，精益求精，方能称士。

先生在《旧法故事》中写道:功，是尽职所得。与初心关系不大。极端的说。就是为了名利，但在那个职位上，遵守职业规矩和基本准则。诚是一种能力，敬是一种修养，那么公就是一种德行。这三者其实是一回事。分开说是为了初学方便。而这三点都是儒道共修之德行。

文中提到的通士、公士、直士、悫士，都是在官师一体体系下，士的不同阶段，但其核心都是要诚敬公这个基本准则。



**上则能尊君，下则能爱民，物至而应，事起而辨，若是则可谓通士矣。**

通，顺也，达也，杯水和外界交流无障碍，这里有两层意思，一个是士人境遇的顺畅，上则能尊君，下则能爱民，说的是往上可以和君王有交互，往下可以和百姓有交互，另一层意思是自身杯水干净，格物清晰。物至而应，说的是杯水已经是由博而约的状态；事起而辨，说的是能分辨事情的精微，自身杯水干净能正确格物辨事物，然后才能上达君王下至百姓。

尊君和爱民给出了这个定义上下的边界条件，应物和辨事指出了其能力的本质，通士是士的一种比较高级的阶段，起码已经到达了周览约行、由博而约的状态。



**不下比以闇上，不上同以疾下， 分争于中，不以私害之，若是则可谓公士矣。**

下比以暗上：比是指人从人，这里指臣子结党的意思。结党来蒙蔽君上。结党会架空上层权力，使上级无法得到真实的信息，命令也无法很好的执行。上同以疾下：上同是指附和上级的政令。疾下是指施虐于下。苟同上级命令而导致属下很痛苦。单纯的附和上级的命令会把难题转嫁给下级。分争于中：分争指对一件事的是非的争论，中是指对一件事的精微裁断以使其得当。这是指在朝堂议事争论如何裁断事物的意思。不以私害之：对于事物的裁断不以阴私让它的精微程度偏离，害这里指对于义理的扭曲。之是指前面分争于中。

不暗上、不疾下和不私给出了对公士定义的最低要求，这是与“周而不比、和而不同、即公而不私”还是有一定差距的，其只是要求了对政令的传达的准确性，而不要求其要辨其精微而治。



**身之所长，上虽不知，不以悖君；身之所短，上虽不知，不以取赏；长短不饰，以情自竭，若是则可谓直士矣。**

对于直士，他的边界条件进一步缩小，限定在了自身和上级的范围之内，说的是士对待“功”的态度，也是以自己的杯水出发，诚于自身的情况。

其中“上虽不知，不以取赏”说的就是君子如响的一个状态，不扣不鸣。而以情自竭，更是说明了直士其对自己杯水的结构认识是非常清晰的，情生于性而有保生护生之能，它是鱼线，告诉身其力尽之处，说明了其身心是一个一体的状态，是实的。



**庸言必信之，庸行必慎之，畏法流俗，而不敢以其所独甚，若是则可谓悫士矣。**

而对于悫士，更是将边界条件收缩到了修身上，悫士是一种收缩的状态，其言行都是有实的。“庸言必信之，庸行必慎之”即是我们说的诚和敬，而“畏法流俗，而不敢以其所独甚”正是其对待“法”的态度，即是公。结合上文“小心则畏义而节”，这样就明确给出了“悫士”是。

用杯水来解析，就是悫士其杯水是透明有序的，能准确感格和向外传递信息，同时不受外界不良信息和自己杯水中不良结构的影响，既要防止自己的杯水被环境影响降本流末，又要防止自以为是的情况发生任由自己的心按照杯水特定的结构行事而坠入自以为是的深渊，所以悫士行事和推理要紧贴实际。

综上所述，其是悫士、直士、公士、通士，对应于《中庸》“曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。唯天下至诚为能化”中的，曲、诚、形、著这四个状态。



**言无常信， 行无常贞，唯利所在，无所不倾，若是则可谓小人矣。**

这句话指出了小人最核心的一个判断标准就是“唯利所在”，其行为的一切出发点都是从自身的利益出发，自然会随着事情的改变而不断调整自己的言行，而没有一个大的方向和准则，其言行都向利这一边倾斜，自然就会无诚、无敬和不公。就生理结构而言，小人也有志，但是他这个志不是保民护生之志，他这是一条错误的道路。只会在破坏环境和序列的同时，让自己的杯水越发浑浊，最后坠于九幽。

而文中的利，个人认为不是我们所谓单纯的私利，其也可以为小团体的利、为家族的利或者是为国家的利等等，但是其核心出发点就是错的。这让我想起了丘吉尔说的一句话“大英帝国没有永远的朋友，只有永远的利益！”然后，几十年过去了秉承这个理念的英国，现在从一战二战前的世界第一，急速衰减到了现在的这个境地。



**公生明，偏生闇；端悫生通，诈伪生塞；诚信生神，夸诞生惑。**

这是荀子先生给出的一个基础定义或者说是师官体系中进阶的一个行为准则，公、端悫和诚信，就是对应于公敬诚，往大了说的就是：天道至公、交通无形、至诚而能化，说的就是以公入德，以诚入德和以敬入德。而其中的“明”、“通”、“神对应于《中庸》“曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。唯天下至诚为能化”，就是明、动、化。由此可得，诚敬公真是我们登山之基。

同时文中诚敬公的顺序是将公在先，我们认为是符合了官师体系和个人修身的区别，师官体系更讲究的是“公”，说的是一种“困而知之”的方式。



**此六生者，君子慎之，而禹桀所以分也。**

这句话指出了六生和恒自肃警的关系，而其要点，我组认为要立足于后半句。“禹桀”都是夏朝的君王，一个是开国君王，一个最后一位君主。桀是历史上有名的暴君，其文武双全，但是暴虐无道，其和禹的区别就是在诚敬公，就是在没有做到恒自肃警。即指出了在官师体系下，德是士和君王的最基本原则，士失其德而去其职，君王失其德而去其国。



最后我们用先生在《立户成云 养鹤藏龟》写到的作为总结：

恒自肃警，是解决这些问题的要紧办法，我也只能劝大家要牢牢记住。越往上走要求越严格，也是不得已的必然，不然一步一坑。没有自警之意真的不要妄想登山的。以诚入德，以敬入德，以公入德，都是可以的，但诚必有敬公才能至诚，同理敬必有诚和公，不然就是巧言令色，而公必有诚敬，不然就是自我合理化的另外滋养阴私罢了。不敬自然难以自谦，自然不诚；不公自然总在考虑自己得失，诚敬没有公，其实就是把自己有些阴私用一些美化过的理论包装起来，这样依然没法炼化阴质。我们才讲克己复礼，少私寡欲，以诚，以敬，以公，这三种方式同时收敛自身，改正长久以来积攒下来的种种自己都不见得能感觉到的问题，这样才会真的能入德之门，也就是登山之必由。