# 47.孟荀问学·季后赛丨《荀子·不苟·第八部分》

孟荀问学第四十四期

## 第八组注疏

## 1.原文

欲【1】恶【2】取舍之权【3】：见其可欲也，则必前后虑【4】其可恶也者；见其可利【5】也，则必前后虑其可害【6】也者，而兼【7】权之，孰计【8】之，然后定【9】其欲恶取舍。如是则常不失陷【10】矣。凡人之患【11】，偏伤【12】之也。见其可欲也，则不虑其可恶也者；见其可利也，则不顾【13】其可害也者。是以动则必陷，为【14】则必辱【15】，是偏伤之患也。

人之所恶者，吾亦恶之。夫富贵【16】者，则类傲【17】之；夫贫贱【18】者，则求柔【19】之。是非仁人【20】之情【21】也，是奸【22】人将以盗名于晻【23】世者也，险【24】莫大焉。故曰：盗名不如盗货。田仲【25】、史鰌【26】不如盗也。


## 2.注释

【1】欲：《说文》貪欲也。《疏》心所貪愛爲欲。欲望，想要
【2】恶：憎也，疾也。《说文》过也。《廣韻》不善也。不好，厌恶。
【3】权：《註》權，反經而合道者也。《孟子·梁惠王上》权，然后知轻重。衡量。
【4】虑：《說文》謀思也。《大學》安而后能慮。《朱註》謂處事精詳。《黄帝内经·本神》因思而远慕谓之虑。我们还没有学到虑，所以暂时理解为心的高级功能。
【5】利：《廣韻》吉也，宜也。好处。
【6】害：《增韻》利，害之對。《说文》傷也。损害。
【7】兼：《說文》幷也。从手禾。兼持二禾也。《徐曰》會意。秉持一禾，兼持二禾。可兼持者，莫若禾也。兼顾。
【8】孰：《正字通》審也。同“熟”，程度深。
计：《說文》會也，算也。《广雅》谋也。谋划，打算。
【9】定：决定。《增韻》靜也，正也，凝也，決也。使不变动。
【10】陷：《說文》高下也。一曰陊也。《玉篇》墜入地也，沒也，隤也。掉进，坠入。
【11】患：《說文》忧也。《精薀》一中爲忠，二中爲患。忧虑，灾祸。
【12】偏：《正韻》颇也，侧也。又中之兩旁曰偏。不全面，不正确。
伤：創也，損也。戕害也。损害。
【13】顾：《玉篇》瞻也。迴首曰顧。《箋》顧，旋視也。回头看。
【14】为：《爾雅·釋言》作，造，爲也。在战国时代强调主观能动性，与动单纯描述行动类比。
【15】辱：说文，恥也。《荀子·劝学》荣辱之来，必象其德。辱是主体和环境互动产生的关系。
【16】富：《说文》：备也，一曰厚也；《广韵》：丰于财也。财物多。
贵：《玉篇：》高也，尊也；《释名》：贵，归也，物所归仰也。地位高。
【17】类：《玉篇》種類也。《易·乾卦》則各從其類也。这里指一律、一概。
傲：慢也，倨也。自高自大。
【18】贫：《说文》：财分少也。财物多。
贱：《玉篇》：𤰞下也，不贵也；《广韵》：轻贱。地位低。
【19】求：《说文》：索也。《增韵》：觅也，乞也。这里指刻意追求。
柔：《说文》：木曲直也。《荀子·不苟》：与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也。这里指屈从。
【20】仁人：仁者不离其实。
【21】情：《正韻》性之動也。情者，性之质也，情有其实。
【22】奸：《说文》犯也。《增韵》犯非礼也。《玉篇》乱也。《集韵》：私也，伪也。这里指出于个人私利乱礼之人
【23】晻：《说文》：不明也；《正韵》：晻晻，日无光也。杨倞先生注：晻与暗同。这里指昏暗之世。
【24】险：《玉篇》邪也，惡也。又《註》險，傷也。这里指对世道造成的破坏。
【25】田仲：亦称陈仲、陈仲子、於陵中子等。先祖陈公子为避战乱逃到齐国，改为田氏，所以陈仲子又叫田仲。陈仲子因见其兄食禄万锺，以为不义，故避兄离母，又先后坚辞不受齐国大夫、楚国国相等职，先迁居於陵，后隐居长白山中，终日为人灌园，以示“不入污君之朝，不食乱世之食”，最终饥饿而死。
【26】史鰌：《新序·杂事一》卫灵公之时，蘧伯玉贤而不用，弥子瑕不肖而任事。卫大夫史鳅患之，数以谏灵公而不听。史鳅病且死，谓其子曰：“我即死，治丧于北堂。吾不能进蘧伯玉而退弥子瑕，是不能正君也。生不能正君者，死不当成礼。置尸于北堂，于我足矣。”史鳅死，灵公往吊，见丧在北堂；问其故，其子以父言对灵公。灵公蹴然易容，寤然失位，曰：“夫子生则欲进贤而退不肖，死且不懈，又以尸谏，可谓忠而不衰矣。”于是乃召蘧伯玉，而进之以为卿，退弥子瑕。徙丧正堂，成礼而后返。卫国以治。


## 3.白话

想要与厌恶，取得与舍弃的权衡：见到可能想要的，一定要前前后后考虑到它可能令人厌恶的一面；见到可能有利的事物，一定要前前后后考虑到它可能有害的一面，两面放在一起权衡，仔细周详地考虑，然后决定是想要还是厌恶，取得还是舍弃 。这样就往往不会犯错误了。人们的祸患，往往是因为片面的认识导致受到伤害。见到可能想要的东西 ，就不考虑它可能令人厌恶的方面  ；见到可能有利的事物 ，就不考虑它可能有害的方面 。所以行动则必然遇到阻碍 ，做事情则必然受辱，这就是片面的认识事物导致受到伤害的祸患了。

人们所厌恶的，我也厌恶。对于富贵的人，就一律倨傲对待；对于贫贱的人，就一定要委屈相就。这不是仁人的情感，而是伪诈之人用来在乱世中盗取名声，再也没有比这更险恶的了。所以说，盗取名声还不如盗取财物。田仲、史鰌比之盗贼还要不如。

## 4.疏证

**欲恶取舍之权：见其可欲也，则必前后虑其可恶也者；见其可利也，则必前后虑其可害也者。**

本段重点是在讲人情的问题，性感物而生情，可以说情是人标记事物的方法，但是情也可以让人片面的认识事物而产生偏见。这里荀子先生在给我们讲应该如何处理情绪。见善并不是我身上已经有了这个善，而只是具备了善的基本素材或者说善的萌芽。见可欲也是如此，在杯水结构中有能形成欲的成分，但是还没有形成一个欲的实体。“公生明，偏生闇，君子慎之”如果顺着这种趋势形成欲恶之情的实体那么就很难再添加东西了，所以要趁着可欲之时，欲还没有形成相对固化的实体，从相反的方向仔细考虑事物，这样才能最大可能的减少偏见。“必前后虑”是强调这样做的重要性，而且要观察事物过去的发展轨迹，探索事物未来的发展趋势，类似“视其所以，观其所由，察其所安”这样的观察。



**而兼权之，孰计之，然后定其欲恶取舍。**

把可欲和可恶，放在一起进行比较权衡，然后再决定用什么情绪去标记事物，定者，凝也。情者性之质也，定情也即情凝成实体的过程。可利和可害的部分放在一起进行比较权衡，然后决定取舍。这个“兼权之，孰计之，然后定”的能力就是我们说的义，有志才能有义。没有志则不能裁断。

**如是则常不失陷矣。**

君子能够以志制欲，让欲成为达志的助力，用理性兼权孰计之后调配定下的欲，能够自动规避大坑，所以常不失陷。



**凡人之患，偏伤之也。**

与君子相对是普通人，普通人心里没有志这个主体来进行裁断，所以容易被外物、被自己的情绪牵着走。这种情绪的产生其实是在白板上涂抹了一笔颜色，让杯水的可能性变小了。他的取舍其实是没有多少自主选择能力的，大部分是被外界环境决定的。偏，不正也。人未能立志，则不能正己正物，谓之偏。偏生闇，由于偏见导致错误选择会让杯水的可能性越来越小，实际上是对杯水的一种伤害，所以选择一定要慎重。



**见其可欲也，则不虑其可恶也者；见其可利也，则不顾其可害也者。**

而且他们欲望的形成是没有一个尽量完整的考虑事物进行权衡的过程，只看到了最明显的一个方面就进行选择。这里的虑和顾是一个递进的关系，虑是心的高级功能，不仅不虑，甚至见可利之后连反顾看都不看。



**是以动则必陷，为则必辱，是偏伤之患也。**

所以一行动就必然掉入大坑里，要干什么事情就必然受辱。动偏向于客观意义上的行动，而为更强的主观能动性，在主体的行动中和环境发生了互动，由于不是按礼而行，所以产生了不良的后果，用辱来描述这种与环境关系。辱的本意是失农时而遭受的刑戮，也是不按理而行的后果。与偏对应的是公，不仅考虑我对事物的欲和事物对我的利，还要考虑到和环境之间的复杂关系，真正把周围环境放在自己的心里，这样才能公才能明，才叫善假于物。



**人之所恶者。**

说人所恶者，就不是因人而异的哪些恶。《荣辱篇》：“凡人有所一同：飢而欲食，寒而欲煖，勞而欲息，好利而惡害，是人之所生而有也。”可见，有一些欲恶确实是人生而同有的。

比如饱暖休息之类，是基于生存所需。而富贵、贫贱之类，则是人基于群类、社会属性所产生的欲恶之情，对人而言就具有很特别的意义，所以荀子先生专门拿出来讲。



**吾亦恶之。**

这里有两层意思：

1、“吾”首先也是人，不能背离基本的欲恶人情——这要诚。诚而不伪才能治。

2、基本的欲恶之情是与人相同的——才能和。在此基础上，所不同的则是实现方式，《荣辱篇》：“好荣恶辱，好利恶害，是君子、小人之所同也，若其所以求之之道则异矣。”

于人而言，贵贱的欲恶本身并不是什么坏事。能够真实面对，才能够树立什么是富贵贫贱、怎么通过仁义来处理富贵贫贱。与人同情才能相和。名不是一个人的事，是出众于群体之中的，基于相合所成，才是不离之道的仁人之情。

富贵贫贱本身也反映了真实的差别、序列。一个好的世道是有序列的，富贵贫贱、名都是有序列的，人则各依其情况其能，立志行道，德配其位，名不虚传。治世能让众人相和而又有序列。反之，这种共同的人情、序列乱了，就是晻世——昏暗之世、序列混乱不清。没有这种相和、序列了，那些违背人情的、怪异的行为就突显出来，占据了名。



**夫富贵者，则类傲之；夫贫贱者，则求柔之。是非仁人之情也，是奸人将以盗名于晻世者也，险莫大焉。故曰：盗名不如盗货。**

刻意的“类”、“求”，就反应出这是“奸”人行径。名者，实之宾。无其实而能成其名，这是序列错乱的，就是晻世。为什么盗名不如盗货？因为盗名之“险莫大焉”。他的欺骗性，引导性，对序列的破坏性，都远高于盗货。



**田仲、史鰌不如盗也。**

田仲、史鰌这两位先生，是当时之世的名人，但他们的成名靠的是不符合人情的怪异之行，而不是因有益、有用的德行之实自然所成。田仲先生的行为，是典型类的类傲富贵，求柔贫贱。史鰌先生有死谏之名，以“死不当成礼”来行事，也不合于礼仪人情。（《非十二子》：忍情性，綦溪利跂，苟以分异人为高，不足以合大众，明大分；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是陈仲、史鳅也。）



本段为《不苟篇》的结尾。以富贵贫贱言欲恶，以欲恶言取舍，以取舍言不苟。对基本的好恶人情能够诚，才能有序列的用志生义；前后权衡，才能裁断、思虑使之相宜、适当而不苟。背离人情、破坏序列的盗名行为，则类似于苟难，不应为所取。本段也是与下一遍《荣辱篇》相联系的。