# 48.孟荀问学丨《孟子·公孙丑·第一章（上）》

孟荀问学第四十五期

小编按：
从这期开始，我们将进入第二季的孟荀问学活动。我们总结了第一季的经验，这一季的孟荀在组织形式和参赛队伍上都有部分调整，相信依然能为大家带来精彩的注疏和讲解。



## 孟甲组注疏

## 1.原文


公孙丑【1】问曰： “夫子当【2】路【3】于齐，管仲【4】、晏子【5】之功，可复许乎？”

孟子曰：“子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。或【6】问乎曾西【7】曰；‘吾子【8】与子路孰贤【9】？’曾西蹴然【10】曰：‘吾先子【11】之所畏【12】也。’曰：‘然则【13】吾子与管仲孰贤？’
曾西艴然【14】不悦【15】，曰：‘尔何曾【16】比【17】予于管仲？管仲得君【18】，如彼其【19】专【20】也；行乎国政，如彼其久也；功【21】烈，如彼其卑【22】也。尔何曾比予于是？’”

曰：“管仲，曾西之所不为【23】也，而子为我愿【24】之乎？

曰：“管仲以其君霸【25】，晏子以其君显【26】。管仲、晏子犹不足为与？”

曰：“以【27】齐王【28】，由【29】反手【30】也。”

曰：“若是，则弟子之惑【31】滋【32】甚【33】。且以文王之德【34】，百年而后崩，犹未洽【35】于天下；武王、周公继【36】之，然后大行【37】。今言王若易【38】然，则文王不足法【39】与？”

曰：“文王何可当【40】也？由汤至于武丁，贤圣之君六七作【41】。天下归【42】殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运【43】之掌也。纣之去武丁未久也，其故家【44】遗俗【45】，流风【46】善政，犹有存【47】者；又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲皆贤人也，相与辅相【48】之，故久而后失之也。尺地莫非【49】其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里起【50】，是以难也。”


## 2.注释

【1】公孙丑：齐国人，孟子先生的弟子。“孟子未尝得政，丑盖设辞以问也。”《四书章句集注》
【2】当：《玉篇》任也。
【3】路：《说文》道也。当路：秉政。
【4】管仲：（管仲）其为政也，善因祸而为福，转败而为功。……管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。《管晏列传》
【5】（晏子）以节俭力行重于齐……三世显名于诸侯《管晏列传》
【6】或：代指，有的人。
【7】曾西：曾子之孙。
【8】吾子：古代对别人的尊称。翻译：您。
【9】贤：就是说光做好本职工作还不足以称之为贤，还要在此基础上有施惠之德行。 “多才是贤。”《第一季第一周课后作业》
【10】蹴然：惊恐不安貌。
【11】先子：先辈
【12】畏：畏者威也，敬也，慎也。《博山字义》德重有威。
【13】然则：既然这样，那么。表示转折。
【14】艴《集韵》敷勿切，音弗。色怒也。
【15】悦：《尔雅•释诂》乐也。又服也。《韵会》喜也。原字说，释。
【16】曾：表加强语气。
【17】比：《广韵》和也，并也。翻译：作为一类来比较。
【18】得君：获得君主的信任重用。
【19】如彼其：如《说文》从随也。一曰若也，同也。彼，他。其，助词。翻译：像他那样。
【20】专：《广韵》专：擅也……独也，自是也。
【21】功：在某种职位（角色）上为别人（国家）所做之功绩（善事）。《博山字义》。功，是尽职所得。《旧法故事之三真采正善》，《说文》“功者,以劳定国也。”《周语》“国功曰功”。
【22】卑：《玉篇》下也。这里指功绩微小。
【23】为：有相应的认识后去行动。
【24】愿：从心底认可这种行为。
【25】霸；《月部》霸：月始生，霸然也。 指各种形状的残月《百度》。以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大。《公孙丑上》重法爱民而霸《强国》“霸者之政威之。霸者刑德并凑，强国先其刑而后德。齐有霸迹者，武政也；《政理》
【26】显：《尔雅•释诂》光也。又见也。《玉篇》明也，觌也，著也。翻译：扬名显著。
【27】以：用。凭借
【28】王：《说文》天下所归往也。翻译：行王道统一天下。
【29】由： 通“犹”：犹如。
【30】反手：翻转手掌。
【31】惑：心上是个或。犹犹豫豫，来回摇摆。《博山字义》翻译：不定。
【32】滋：滋生也。
【33】甚：《韵会》尤也，深也。更多了。
【34】德：尽职而久行施惠之气也。《博山字义》
【35】洽：《广韵》和也，合也。翻译：统一
【36】继：《说文》续也。《中庸》善继人之志。翻译：延续文王之志。
【37】大行：统一天下。
【38】易：《广韵》易：难易也，𥳑易也。翻译：容易。
【39】法：《广韵》则也。翻译：效法。
【40】当：《说文》田相値也。翻译：相对比。
【41】作：《正韵》兴起也。
【42】归：归者，还也。君，群下归心。王本是天下所归往之意。翻译：依附归心于君王。
【43】运：运《正韵》行也，用也。
【44】故家：世家大族；世代仕宦之家。
【45】遗俗：遗《注》留也。俗《广韵》风俗。流传下来的风俗。
【46】流风：流：流者，蔓延。一种是流散的状态如水行。《博山字义》风：风是什么？风不就是气吗？《博山字义》 翻译：前代传承延续下来的风气氛围。
【47】存：《尔雅•释诂》存，在也。翻译：留存。
【48】相与：一起，共同。
辅相：辅《书•说命》朝夕纳诲，以辅台德。又以物相将曰辅。相《广韵》相：助也，扶也。翻译：辅佐帮助。
【49】莫非：莫《韵会》无也，勿也，不可也。非《玉篇》不是也。翻译：没有不是。
【50】起：《说文》能立也。兴起。


## 3.白话

公孙丑问：“夫子您在齐国当权的话，管仲和晏子的功绩，可以再一次那样吗？”

孟子说：“你的确是齐国人啊，仅知道管仲、晏子而已了。有人问曾西说：‘您和子路谁更贤明？’曾西惊恐不安的说：‘那是我的祖先所敬畏的人啊。’人又说：‘那么您和管仲谁更贤明？’曾西面色生气，不开心的说：‘你怎么把我跟管仲比？管仲与他的君主相得，像那么的专一不离；推行国政，像那么长久；功业，像那么微小。你怎么把我和他比？’”孟子说：“管仲，曾西所不做的人，而您以为我愿意做他吗？”

公孙丑说：“管仲凭借他的国君而行霸道，晏子凭借他的国君来把国家显耀。管仲、晏子那样的人还不足以做为吗？”

孟子说：“凭借齐国来王天下，跟翻手一样简单。”

公孙丑说：“要是那样，那弟子的疑惑就滋生出更多了。以文王的德行，一百年后去世，仍然未能和洽于天下；武王、周公继承他，然后才能大行其道。现在说王天下那么容易，那文王不足以效法吗？”

孟子说：“文王我怎么可以抵得上呢？从汤到武丁，贤圣的君王有六七个作为于天下。天下归附殷商很久了，时间长了就难以变动了。武丁使诸侯朝拜而掌握天下，就像运用手掌一样。纣王离武丁那个时代还未很久，他的故时的家中遗留的风俗，周流的风气，好的政策，还有存留。又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲，都是贤明的人，一同辅佐帮助他，所以时间久了之后才失去那些。一尺的地界没有不是他所有的，一个百姓没有不是他的臣民的，然而文王仅从百里的地方兴起，所以难。”


## 4.疏证

公孙丑先生与孟子先生的对话，先是公孙丑先生以管晏治齐之功提问作为开头，孟子先生表达了否定、不认可的态度，公孙丑先生继续追问原因，孟子解释这样的顺序。管晏治齐确实并非没有效果，他们使齐君显、齐君霸。在常人看来，能够治理一个国家，使国家强盛、风光无限，国君之名、人人皆知，就已经可以说是治国有功了。但是在孟子先生看来，这不算什么功绩。以齐国所拥有的国土与人口做到这一点并不难。作为一个实力极强的大国，追求的应当是得民心使天下归往，而非显贵称霸。两位之间的对话，有从霸道向王道的转变。

孟乙组部分第一句：“虽有智慧，不如乘势；虽有鎡基，不如待时”承上启下，至于这一段，说的是形势和天时的重要。为何文王以百里起很难？因为形势，天时对文王不利。纣王继位不久，虽然政事不仁，但是还有贤臣诸侯辅佐，以前的贤君留下的仁政还没有消失，百姓还是心向着商朝的。”一民莫为其臣也“，更是说明人民都遵循商朝的政策律法，商朝还是拥有一定的民心的。因此文王没有取天下，而后纣王驱逐、杀死贤臣，商朝民心背离，逐渐失去了势和时。最后继承了文王志向的武王和周公德行极高，民心归往于周朝。