# 49.孟荀问学丨《孟子·公孙丑·第一章（下）》

孟荀问学第四十六期

## 孟乙组注疏

## 1.原文

（孟子曰：）“齐人有言曰：‘虽有智【1】慧【2】，不如乘【3】势【4】；虽有鎡基【5】，不如待【6】时【7】。’

（孟子曰：）“今时则易【8】然也。夏后【9】、殷、周之盛【10】，地未有过千里者也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达【11】乎四境，而齐有其民矣。地不改【12】辟【13】矣，民不改聚【14】矣，行仁政而王，莫之能御【15】也。且王者之不作【16】，未有疏【17】于此时者也；民之憔【18】悴【19】于虐【20】政，未有甚【21】于此时者也。饥者易为食，渴者易为饮。
孔子曰：‘德之流行【22】，速于置【23】邮【24】而传【25】命【26】。’当【27】今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬【28】也。故事【29】半古之人，功【30】必倍之，惟此时为然。”


## 2.注释

【1】智：《十五秒的罪恶》：“人之所以有高级的智力，来源于能够注意力集中后产生的生理结构造成的复杂心智系统”、“因为人之所以人，能有高级智慧，来源于专注力的不同。这个人类继承天道的特色，别的动物的专注力从广度，持久度，稳定度，切换后不断续的能力上都不如人类。”智是专注能力的体现。
【2】慧：《心部》慧：儇也。徐注，儇，敏也。杯水具有快速反应的能力。
【3】乘：此处的意思是“因”、“就”。这里指趋近之意。
【4】势：《说文》盛力权也。又《广韵》形势。《性自命出，品物流形》：“所善所不善还是在强调性体作用在外界对象上之后的结果，谓之势也。”所以势有结果的意思。
【5】鎡基：《玉篇》鎡錤，锄也。《孟子正义》鎡基，田器，耒耜之属。耕作的工具。
【6】待：《说文》竢也，通“俟”。等待的意思。
【7】时：自然的规律。《孟荀复习课·第一节》：其实自然真实就是”时“，就是自然真实在人的语境下的东西。……“言时则无有不是者也”。这恰恰体现的是自然真实。大家想想什么是“无有不是者也”，就是你是怎么样就怎么样。这个“是”代表肯定的语气的时候，它其实是连接你的认知和环境的。我们老讲中间老被鸡蛋壳打断的，隔绝的，或散射的东西，去掉的时候，什么对什么，它是直接对应的，这个东西就叫“是”。所以时其实代表人对自然的一种认识，但其实也是自然作用在人身上的一种体现。
【8】易：此处的意思是不难。
【9】夏后：夏朝君主的氏称为“夏后”，简称“夏”。
【10】盛：《广韵》盛：多也，长也。强盛。
【11】达：徧也。周遍的意思。
【12】改：《说文》更也。此处是“再”的意思。
【13】辟：通“闢”。开拓。
【14】聚：居也，邑落也。《史记·五帝纪》一年而所居成聚。聚谓村落也。
【15】御：此处是抵挡的意思。
【16】作：《博山字义》兴也，起也，造也。此处是兴起、出现的意思。
【17】疏：稀也。出现的频率低。
【18】憔：《说文》面焦枯小也。
【19】悴：《说文》忧也。
【20】虐：《说文》残也。从虍，虎足反爪人也。
【21】甚：《广韵》剧过也。《韵会》尤也，深也。
【22】流行：《说文》流，水行也；行，人之步趋也。《乐胜则流》：流者，蔓延；行者，步趋也。一种是流散的状态如水行，一种是序列的状态如人行。
【23】置：《玉篇》立也。《广韵》设也。
【24】邮：《说文》境上行書舍也。《广韵》邮，驿也。
【25】传：《说文》遽也，驿递曰传。
【26】命：《说命》王言惟作命。《增韵》大曰命，小曰令。上出为命，下禀为令。
【27】当：《说文》田相值也。又遇也。
【28】倒悬：头向下脚向上地悬挂着。一种乱序的状态，比喻困苦危急的处境。
【29】事：《说文》职也。
【30】功：《说文》以劳定国。《博山字义》功，在某种职位（角色）上为别人（国家）所做之功绩（善事）。


## 3.白话

（孟子先生说：）“齐人有句话这样讲：“即使知识通达、心思灵敏，也不如依凭形势（行动）；即使锄地的农具齐备，也不如等待农时（耕作）。”

（孟子先生说：）“如今的时代，王天下是比较容易的。夏朝、商朝、周朝最强大的时期，土地没有超过方圆千里的，而齐国有足够大的国土。鸡鸣狗吠之声遍布国境之内，可见齐国也有足够多的人民。不需要再开拓国土，不需要再增加人口，（只需要）实行仁政王道，没有什么可以阻挡齐国王天下的。况且，实行王道的君主的出现，没有比现在这个时代更稀少的了；人民被残虐的政事折磨得面容焦枯、内心忧愁，也没有比现在这个时代更厉害的了。饥饿的人容易去吃饭，口渴的人容易去喝水。
孔子说：‘德行的蔓延传播，比设立驿站传递王命要快。’适逢这个时代，有万乘车马的大国行仁政，民众对此的喜悦，好比人从倒着悬挂中解脱出来的喜悦一样。所以，做的事情只有古时候的人所做的一半，而功绩必将是古时候的人的一倍，只有现在这个时代可以做到这样。”


## 4.疏证

**齐人有言曰：“虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。”**

齐国是姜太公的封地，太公以兵法著称，自古即有渔盐之利，工商业发达，到战国更是“连衽成帏，举袂成幕，挥汗成雨”的富庶之地，齐人好乘势，好待时。孟子先生使用当时齐人的俗语，引出“时”与“势，以这个两人相耦的接口，既回答了公孙丑先生“文王不足法与”的疑问，又通过对战国时势的论述，得出了行仁政是当时最好的乘势得时的道路，将公孙丑先生偏向于霸道的思维一步步导向了王道。

先生在《孟荀复习课》说：“‘时’这个问题其实和儒家仁义有密切的关系，仁我们讲过是不离自然真实。自然真实是什么？其实自然真实就是‘时’，就是自然真实在人的语境下的东西。”孟子先生从这里开始发力，论述儒家视野下的“时”究竟是什么，在当时的情况下，一个强国怎么做才是真正的把握和顺应“时”。



**今时则易然也。**

下面孟子先生话锋一转，“今时易然也”。此处“易”与上一段末尾“是以难也”的“难”相对，指出战国之时与文王之时情况是相反的。文王之时，孟子先生指出的特点是”天下归殷久矣，久则难变也”，那么相对应的，在战国之时的特点，我组推测，可能是“天下无归久矣，久则易变也”。



**夏后、殷、周之盛，地未有过千里者也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也。**

齐国的客观条件是有千里之地，民众也达乎四境。先生在《若时雨降，民亲其上》中讲到：“孟子其实对自己学说的局限性是有清晰认识的，他说得是个强国。”孟子先生认为，齐国已经拥有了“行仁政而王”的前提条件，所以不需要再去征伐土地、增加人口，走霸道路线；在这样的国力基础上行仁政，天下人便“莫之能御”。



**且王者之不作，未有疏于此时者也；民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。饥者易为食，渴者易为饮。孔子曰：“德之流行，速于置邮而传命。”**

先生在《乐胜则流》中写到：“流其实不是没有方向的，不是没有道理的，而是往低矮凹陷之处流的。所谓势也。”当今之时，王者不作、施行虐政，天下序列混乱，处于一种失德的状态。一旦齐国按照正确的序列做应该做的事情，也就是行仁政保民护生，则相对于整个天下在德上存在势差，因此可以“流行”。这种情况，就如孟子先生所言“若时雨降”，自然天下归往了。孟子先生此处意指，真正的“势”来自德，来自遵循正确的自然序列，做君王应该做的正确的事。

先生在《少阳青芒，景物清明》中说到“格物修身不断，就会达到杯水对环境的强力改变的状态。圣人所居，万物欣欣，气和景明，灾障难起，治于未患，自然群生归往，这就是以人配天的先王之道。”任何时代的民众，都渴望活得更好，有德行的君王是有序列的，他治国平天下能够改变乱序的环境从而滋养人民，是真正能让民众生活的更好的人。

战国时期的人民，生活格外困苦，接受有德行的君王就像饥渴的人易为食为饮那样。民众对有德行的上位者的渴望，使得“德的流行”与“置邮传命”具有不同的特点，“德之流行”不是单独上位者发出、接收方被动接收的“传命”，而是接收方主动的盼望，甚至会有相应的行动（比如“‘东面而征， 西夷怨；南面而征，北狄怨”，“箪食壶浆，以迎王师”等）的一个过程，因此其“速于置邮而传命”。



**当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。**

先生在《孟荀复习课》中讲到，“自然的变化对于你来说就是时”，说明“时”背后有更深刻的自然方面的情况。战国之时，天子失势，天下征伐不断，“倒悬”是一种悖逆着自然序列的状态，那么自然对应的变化可能是什么？我组认为可能是反动，是一种要重新排序、回归正确序列的倾向。这也吻合了前面的推测：“天下无归久矣，久则易变也”。那么如何顺应这样的天时呢？孟子先生认为是“行仁政”。有足够实力的万乘之国按照正确的序列做事，进而由近及远，推己及人，将天下民众从乱序带来的困苦中解救出来，而非一味追求霸道，这才是贴合自然真实、顺应天时的正确做法。



**故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。**

综合前面的论述，孟子先生从齐人看重的“乘势”、“待时”出发，进一步阐发了在当时天下失序失德、民众欲解倒悬的情况下，遵循正确的序列，做有德君王保民护生是真正的得“势”，行仁政统一天下是真正的顺“时”。在齐国原本具有的条件下，走不离自然真实的仁政之路得时势，自然能够事半功倍。这也进一步回应了公孙丑先生“今言王若易然，则文王不足法与”的困惑，从齐人俗语中看重的“势”与“时”出发，将行仁政才是不离于自然真实的道理灌注其中，重申了自己的观点，即对于当时的齐国而言，霸道不足取，行仁政以德流行天下，才是真正不离自然真实、真正顺时得势的道路。