# 孟荀问学丨《孟子·梁惠王·第五章》


孟荀问学第五期

# （一）孟七组注疏

## 1.原文

梁惠王曰：“晋国【1】，天下莫强【2】焉，叟【3】之所知也。及寡人【4】之身，东败于齐，长子死焉【5】；西丧地于秦七百里【6】；南辱于楚【7】。寡人耻之，愿比【8】死者壹洒【9】之，如之何则可？”
    
孟子对曰：“地方百里而可以王【10】。王如施仁政于民，省【11】刑罚【12】，薄【13】税敛【14】，深耕【15】易耨【16】。壮【17】者以暇【18】日修【19】其孝悌忠信【20】，入【21】以事【22】其父兄，出【23】以事其长上，可使制梃【24】以挞【25】秦楚之坚甲利兵矣。彼【26】夺其民时【27】，使不得耕耨【28】以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺【29】其民，王往而征【30】之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑【31】！”

## 2.注释

【1】晋：《说文》：“晋，进也。日出万物进。”晋国：朱熹《集注》云：“魏本晋大夫魏斯，与韩氏、赵氏共分晋地，号日三晋，故惠王犹自称晋国。”魏在战国初年曾因革新变法而称强一时，故此处谓“天下莫强焉。”一说，这里的“晋国”仍是指春秋时的晋国，亦通。
【2】莫：没有谁，没有什么。莫能守。——《墨子·公输》。莫之许。——《三国志·诸葛亮传》。莫敢违。——《资治通鉴·唐纪》。莫不然。——明· 刘基《郁离子·千里马篇》。此处莫强指的是没有比它更强的。
【3】叟：《说文》：“叟，老也”。叟何人耶?——《庄子·在宥》。河曲智叟笑而止之。——《列子·汤问》。此处指老先生。
【4】寡人：寡德之人，古代国君自称的谦辞。《左传·鲁成公十三年》：诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首暱就寡人。
【5】东败于齐，长子死焉：败于齐：魏惠王三十年（前340年），魏发兵攻韩，韩向齐国求救。齐派田忌、孙膑率军攻魏救韩，两军在马陵（今河南范县西南）交战，魏军中计大败，将军庞涓自杀，统帅太子申被俘。魏国从此一蹶不振。
【6】西丧地于秦七百里：马陵之战后，魏国遭到齐、秦、赵三国的围攻，魏国在向秦国反攻时被商鞅统领的秦军打得大败，将军公子卯被俘（前342年）。前338年，秦败魏岸门，虏其将魏错。前332年，秦公孙衍攻魏雕阴，俘魏将龙贾，斩首八万，魏割河西残地。前330年，秦伐魏，取曲沃，魏割少梁、河西地于秦。前329年，秦攻魏，渡河，取汾阴、皮氏，拔焦。前328年，秦张仪、公子华攻魏，取蒲阳，复予之，魏因割上郡十五县。前324年，秦张仪帅师伐魏，取陕，筑上郡塞。前322年，秦伐魏，取曲沃、平周。
【7】南辱于楚：据《战国策·韩策》和《史记·楚世家》的记载，梁惠王后元十二年（前323年）楚国为了迫使魏国倒向它，插手魏国的王位继承，派柱国昭阳在襄陵打败魏军，夺取了魏国的八座城邑。
【8】比 仿效，愿效仿死者，不顾性命一战洗刷耻辱，我们经常说周而不比，和这个意思很像。
【9】洒 xǐ   古同“洗”，洗涤。这里指洗刷耻辱。
【10】地方百里可以王 称王不在地方大小，在于仁政。孟子曰：“以力假仁者霸，霸必有大国；以德行仁者王，王不待大。汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”《孟子公孙丑上》
【11】省 shěng 减少;精简 拜至献酬辞让之节繁,及介省矣。——《礼记·乡饮酒义》。注;“小减曰省。”省囹圄。——《礼记·月令·仲春》。注:“省,减也。” 省攻伐之心。——《战国策·秦策四》。注:“省,减也。”
【12】刑罚  罚为犯法之小者。刑为罚犯法之重者。杀戮之谓刑。——《韩非子·二柄》
【13】薄 减少,减损,减轻
【14】赋敛 税收，说文上赋和敛都是收的意思，这里指从百姓那里收东西。薄赋敛,广畜积,以实仓廪。——汉· 晁错《论贵粟疏》
【15】深耕 耕用犁把土翻松，深耕就是翻土深一些，可以提高产量。
【16】易褥 及时除草,这些是为了让百姓有生活保障，仓廪足而知礼节。
【17】壮 说文凡人之大謂之奘。或謂之壯。这里指年轻的劳力。
【18】暇 说文（xia) 闲也
【19】修：此处指修习、学习,重习为修。修武之德。——《国语·晋语》。束发修学。——《汉书·叙传下》。
【20】孝悌忠信：
孝：说文，善事父母者。子承老也。子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。这应该算善事了。
悌：说文善兄弟也。弟爱兄谓之悌。——贾谊《道术》。按我们的学问，仁为不离之道，人不离人，人首先要处理好与亲近的父兄的关系，才能处理好与其他人的关系。
忠：说文 敬也。敬者、肅也。肃，持事振敬也。从𦘒在𣶒上，戰戰兢兢也。类似持巾站在渊上，怎么能不战战兢兢，尽心尽力。段玉裁先生疏，未有盡心而不敬者。此與愼訓謹同義。盡心曰忠。先生说做事要用十分力气，忠大概就是这个意思，无二志，无私是引申意义。
信 ：說文誠也。从人从言，(訫) 古文信。言必由心之意。按我们学问言出于心，如果身心一体的话，则言出必行，不就是信吗，这是诚的能力在语言方面的表现。忠是诚的能力在做事上的表现，诚的人言出必行，做事必会尽心尽力。
【21】入：《说文》：入，内也。此处指在内、在家。
【22】事：《说文》：事，职也。安能摧眉折腰事权贵,使我不得开心颜!——唐· 李白《梦游天姥吟留别》。此处指侍奉。
【23】出：《说文》：出，进也。象草木益滋,上出达也。此处指出去、在外。
【24】梃：《说文》： 一枚也，可做杖也。凡條直者曰梃。此处指棍棒。
【25】挞：本义为用鞭子或棍子打。《说文》：挞,乡饮酒,罚不敬,挞其背也。此处指攻打、征讨。挞彼殷武，奋伐荆楚。——《诗·商颂·殷武》
【26】彼：代词，指不施“仁政”的另一方，即秦楚的国君。
【27】民时：农时，农作物的耕种时间。这里可能存在两种情况：一种是百姓没有时间去耕种，另一种是耕种不得时令。
【28】耕耨：耕田除草，可泛指耕种。
【29】陷溺：使动用法。陷，使……陷入；溺，淹没，困境。
【30】征：出兵讨伐。
【31】疑：怀疑，犹豫。

## 3.白话

梁惠王说：晋国（魏国）曾经是天下最强的国家，老先生您是知道的。到了我这一代，东面战败于齐国，长子阵亡；西面丧失了七百里疆土给秦国；南面受辱于楚国。我愿意效仿死者，不顾性命一战洗刷耻辱，应该怎么办呢。

孟子说：文王百里之地就可以称王了，称王不在地方大小，在于仁政。大王如果能施行仁政，减少刑罚，少收赋税，深耕田地，及时除草，让年轻劳力有时间学习孝悌忠信的美德，那么他们在家里就能孝顺父亲，尊重兄长，在外就能忠信于君王和长官。这样即使他们即使拿着木棍也可以去征讨全副武装的秦楚军队了。秦国楚国的国君夺去了百姓的耕种时间，使得百姓无法通过耕种来奉养父母，父母受冻挨饿，兄弟妻儿分离而不得团聚。秦楚两国使得他们的百姓生活在水深火热之中，大王出兵去讨伐他们，他们哪里有人能抵抗大王您啊？所以说：‘施行仁政的人是没有人可以匹敌的。请大王不要再怀疑犹豫了！

## 4.疏证

第一段话，由梁惠王提出问题。
他想洗去战败给齐、秦、楚三国的耻辱，恢复晋国昔年的强盛，于是向孟子请教方法。梁惠王提出此问的历史背景如下：

公元前403年，三家分晋。三晋分家之时，魏国国力最弱，国土贫瘠且危机四伏。《史记·张仪列传》记载，张仪评价魏国战略位置时说：“地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限。从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至。梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万。梁之地势，固战场也。梁南与楚而不与齐，则齐攻其东。东与齐而不与赵，则赵攻其北。不合于韩，则韩攻其西。不亲于楚，则楚攻其南：此所谓四分五裂之道也。”三家分晋的另外两家赵国和韩国都有着强大的优势。赵国有大片肥沃的土地和草原，可以发展农耕和畜牧业。韩国地理位置优越且有铁矿。有铁矿就意味着可以造出大量的铁制兵器来装备军队，韩国因为军队强大有了“劲韩”之称。

在此背景下，首任国君魏文侯文攻武略，率先实行变法。改革政治，奖励耕战，建立魏武卒，兴修水利，发展封建经济，后来的秦国孝公和商鞅变法都是以魏国为蓝本的。他用李悝、翟璜为相，改革弊政；用乐羊、吴起等为将，攻掠中山国、秦国、楚国；以李悝教授法经，依法治国，魏国呈现出蒸蒸日上的旺盛生机。战国二百余年历史中，魏国是最先强盛而称雄的国家。文侯在位50年，选贤任能，内修德政，外治武功，向西攻占了秦国河西地区，向北越过赵国，伐灭中山国，向东打败齐国大军。 公元前403年，魏与赵韩一起被名义尚存的周天子正式封为诸侯。后世史家著书无不称赞魏文侯之贤。魏文侯任用西门豹、子夏、翟璜、魏成等人，富国强兵，开拓大片疆土，使魏国一跃为中原的霸主。

魏惠王（公元前400年—公元前319年），后称梁惠王，姬姓，魏氏，名罃（《战国策》作“婴”）。魏武侯之子。魏国第三代国君。公元前369一公元前319年在位。魏武侯死后，魏罃与公子缓（魏缓）争立君位成功。魏惠王六年（前364年）四月十三日（公历5月29日），把都城从安邑（今山西夏县西北禹王村）迁至大梁（今河南开封东南），因此在《孟子》一书中又称为梁惠王。公叔痤去世前，劝惠王杀商鞅，不要让他逃走，惠王不听。在位期间重用庞涓，军事实力大增，然而庞涓陷害同学孙膑，而魏惠王全然不知其中利害，导致孙膑逃脱后入齐。周显王十五年（前354年）发生桂陵之战，周显王二十七年（前341年）发生马陵之战，二度为齐军孙膑所败。名将庞涓死后，魏国军事实力彻底衰落，以至于魏惠王感叹“东败于齐，西丧秦地七百余里，南辱于楚”。楚威王六年（前334年）魏惠王在徐州（今山东滕州）尊齐威王为王，齐威王也承认魏惠王的王号，史称“徐州相王”，正式称王，并于当年改元重新纪年，这标志着魏国的霸主地位的丧失。

第二段话，是孟子的回答。
孟子没有立即告诉梁惠王方法，而是先举了文王以“地方百里”而王天下的事例，其实是给梁惠王预设了一个明确的目标：王天下。再开始说明方法，是要施仁政，具体有“省刑罚，薄税敛，深耕易耨”，在此基础之上还要“修其孝悌忠信”。用现代的话来说，就是先解决最基本的温饱问题，才有余力进行精神建设。这里有一个先后次序的序列。

“仁政”既施，那么即使武器比较落后，也能够跟强国相抗衡，突出了人的作用。最后通过假设、对比，说明了为何仁政可以王天下的原因，提炼出“仁者无敌”的核心。

总得来说，君应以民为本，行不离之道。先生在讲立志课上“士志于道，气实谷成”时，也提到了这个。

华夏上古官学，一直守着本守着根，即不离之道。所以重本、重民而不重这个心，所以有“虚其心，实其腹”。太上所传的东西，就是华夏最根本的一个东西，重民。要以民为本，以君为主。这个本和主是两个概念， 这两只手呢都要抓，对不对？这个其实跟儒家强调的“君爱民，民尊君”不冲突。君爱民则不离本，因为民是君之本。民，必归往于君而尊之。

## （二）问难精选

## 1.荀辛组问难孟七组回答

## 问题： 何为仁政？

依原典，我方认为对方同学所解仁政乃是自我发挥，而非孟夫子的。考察贵方所举李悝变法，我们认为其实质与孟夫子的仁政天差地别。

《旧法故事 非人不传》一文中，先生讲了庆赐之事的内涵，三代乃至更古时期，地位是与功德相匹配的。而降本流末后，不再如此。李悝的变法，“五世而斩”一定程度缓解了“德不配位”的问题，有其积极的一面。然法家以利来激发进取心，以害来压制不义心，一切利害断之以“法”，而不复言礼乐仁义。可“法”终究是人之法，在礼崩乐坏的世道，怎能保证“法”是合于道的呢？而掌权者不以功德自立，如何防止其以法之名而坏法之实？因此，虽然李悝变法中似有保民之举，其实非为保民，并非仁政。

当时，礼乐之说徒具遮羞标榜之用，而其实大毁。孟子作为儒家亚圣，岂会不知变通？因而才倡仁政。“彼陷搦其民……仁者无敌”“五亩之宅”“无恒产而有恒心者”，如此太平安盛、人人得以生养的社会，必为民众所向往。而一个用民以时，尊重自然的君王，必然有功有德，无论其是否晓得礼乐之说，其实已经通晓礼乐之实。是以，“保民”上承礼乐，下治乱世。因此，我们认为仁政的核心是“保民”。

## 回答

赞同。

## 追问

请用我们的学问解释“仁政”是什么？效果如何？为什么仁者无敌而能成王？
    

## 回答

先生在《万古明灯，学以成圣》中提及: “仁者，不离也，不离其本，不离其根。唯学才能效其先，才能不离其根本。才能继承先古圣贤们传递的生命最本质的信息，这些信息就是学的内容，而用在自身就是德。….. 而有了德，才能触碰到先王之道。” 再看“仁政”，“仁”在先而“政”在后，其中有序列。先践行“仁”，做到“正己”，才可以“攵人”，之后再从践行中加深体察，进一步用到“政”的实践中。

仁政的效果，于百姓是杯水逐渐净化，人心日简，于国家是长治久安。第二章中，孟夫子引用了《诗经·大雅·灵台》，说明仁者治国，德配其位，民众拥戴和歌颂后，名号会自发产生。而更极致的状态，见于先生在《自然精洁，惟皇作极》一文中提到的: “真正的帝王是什么样子？追求的是什么境界？帝力恢弘静默，民受其恩，而不知有之也。古时有《击壤歌》：日出而作。日入而息。凿井而饮。耕田而食。帝力于我何有哉？世人都说是讽刺尧帝的，但恰恰证明了尧帝圣德。养育群生，而百姓不知有之。无为自化，莫过于此。子曰：‘无为而治者，其舜也与？夫何为哉。恭己正南面而已矣。’”

至于“为什么仁者无敌而能成王？”这其实是自然真实。先生在立志课上提及的“精统帅不精”，在学习自然真实的过程中，仁者对自然真实的理解更为精微，德行更高，也就自然可以统帅处于低位的人。

仁者与环境的互动，是相互滋养而非对抗，是相互补益而非浪费，是没有敌人而非击败别人。仁者是学以进德路上的极致者和深藏者，自然有帝王之实。如同先生在《自然精洁，惟皇作极》中所言: “君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。虽然还不是王。但君王由此滋生......所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。”



## 2.荀甲组问难孟一组回答

## 问题： 仁政与法治之争

省刑罚，薄赋敛，用民以时，尽是休养生息，图谋长远之道，若彼尽起精锐之师，以攻尔“仁义之师”，“仁政”又何以应对？

## 回答

历史上有一位先王：古公亶父用行动给出了自己的答案：跑。为政在人而不在地，在民不在国。民所在之地，皆是我国，民信而国自立。

## 追问

我方认同“仁者无敌”，但孟子后面的措施过于迂阔偏颇，或者讲孟子的仁政并不是真正的仁政，《尚书》言“刑罚世轻世重”，孔子说：“政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”，当知仁者虽无敌，但仁者遭逢乱世，需用重典，方能救民于水火，重归一统，如秦国变法，行法家之政，不省刑罚，不薄税敛，却六王毕，四海一此等例子不胜枚举，用“仁政”还是用“法治“，是要顺应社会实际而进行变化，如阴阳变化一般，仁者不离之道也，不离的是当前的社会实际，所以能行重典，重建秩序的才是真正的仁者，而不是一味省薄。



## 回答

儒家非常重视行动，孟子怎么会只讲迂阔偏颇之事呢。

省刑罚，薄税敛，深耕易耨是仁政之根基。行此仁政，百姓可休养生息，力尽于农田，而有闲暇亦可修学礼义。君为百姓着想，力行仁政使百姓仓禀实、衣食足而知礼仪荣辱，百姓则尊君亲上，国家上下齐心协力，正是是仁者不离的强盛之道，而且也不易出现法治变革强国之弊端：伤仁爱而专于刑狱之事，最后导致上下分离，君民对立，国政必废。就像张力太大，皮筋会被拉断。（《艺文志》云：“法家者流，盖出于理官。信赏必罚，以辅礼制。《易》曰：“先王以明罚飭法。”此其所长也。及刻者为之，则无教化，去仁爱，专任刑法，而欲以致治；至于残害至亲，伤恩薄厚。”）

而且孟子提出的仁政也考虑了社会背景。惠王任人唯亲导致大量人才流失到邻国。而其又图称王的虚名，四处征战，使国内百姓困苦不堪，野有饿殍。孟子见梁惠王时，魏国已入暮年，而周围大国却蒸蒸日上。试想，老弱之人要和年轻力壮者拼命以雪耻，我们能做什么？只能劝他好好吃饭，按时睡觉把身体养好，然后再开些治病的良药，徐徐图之。

所以，孟子之仁政，并非过于偏颇或脱离实际，反而是从根本上解决魏国的问题，使君民上下不离，如此国力自然会慢慢恢复。

太史公曰：“礼禁于未然之前，法施于已然之后”，法治是礼不好用之后的最后底线，并非乱世之中法治就是最好的选择。