# 50.孟荀问学丨《荀子·荣辱·第一部分》

孟荀问学第四十七期

## 荀三组注疏

## 1.原文

憍【1】泄【2】者，人之殃【3】也；恭【4】俭【5】者，偋【6】五兵【7】也。虽【8】有戈【9】矛【10】之刺【11】，不如恭俭之利【12】也。故与【13】人善言【14】，暖【15】于布帛【16】；伤【17】人之言，深【18】于矛戟【19】。故薄薄【20】之地，不得履【21】之，非地不安【22】也，危足【23】无所履者，凡【24】在言也。巨涂【25】则让【26】，小涂【27】则殆【28】，虽欲【29】不谨【30】，若云不使【31】。

## 2.注释

【1】憍：《集韵》：逸也，矜也。又通作骄。《左傳·隱三年》驕奢淫泆。《疏》驕，謂恃己凌物。《韵会》：小人得志也。
【2】泄：《康熙字典》：散也。又雜也。又漏也。
【3】殃：《说文》：殃，咎也。从歺央聲。歺：殘骨也。央：中也。咎，灾也，天火曰灾。引伸之凡失意自天而至曰灾。 此处理解为偏离中道，使所积累的精华残的状态，这种状态下的不当言行会引发环境的反馈即祸灾。
【4】恭：《说文》：肃也。肃者，持事振敬也。《疏》在貌为恭，在心为敬。貌多心少为恭，心多貌少为敬。畏者威也，敬也，慎也。自慎则敬，敬自有威。天道也。所以这篇为名为自慎。我们平时说的戒律里面"礼仪三百，威仪三千"其实都出自周秦之际的礼术，就是心中有敬而外行有止则貌自恭的描述。而结果的就是我民明我之威。最起码是那个时代的逻辑。《怎样理解孙思邈的太上畏道》
【5】俭：《说文》：约者，缠束也。止也。从糸勺聲。俭者，不敢放侈之意。糸： 細絲也。絲者。蠶所吐也。細者、微也。勺：《說文》挹取也。象形，中有實。此处理解为不断的精行紧习、约束精纯已有之志，缠绕保护此志，并继续地进行精密入微、去粗取精的过程。
【6】偋：同“屏”，《说文》:屏，蔽也。引伸为屏除。
【7】五兵：五种兵器，所指不一。 兵：《说文》：械也。械者器之总名。器曰兵。用器之人亦曰兵。
【8】虽：即使。
【9】戈：《说文》：平头戟也。从弋、一,横之象形。
【10】矛：《说文》：酋矛也。建于兵车,长二丈,象形。
【11】刺：《说文》：直伤也。当为正义。君杀大夫曰刺。 當爲別一義。
【12】利：《说文》：铦也，和然后利。《易》曰：“利者，义之和也。”铦利引伸为凡利害之利。《广韵》:吉也，宜也。
【13】与：《说文》：赐予也。赐,予也。予，推予前人也。一者，推而予之。
【14】善言 ：善言：是自身能善诚的，而能使人纯，促进生，清晰知的一种言语。言：言乃心声，言之则能行之。言就是心意和身行的传导过度。《治邪之未生》。
【15】暖：《说文》：温也。
【16】布帛：《小尔雅》：麻紵葛曰布。紵，同"纻"，《说文》：纻,麻属。细者为絟,粗者为纻（紵）。 帛：丝织物 。此处指布帛做的衣物。
【17】伤:《说文》：创也。《康熙字典》：又创也，损也。毁伤也。戕害也。
【18】深：《康熙字典》：邃也。浅之对也。
【19】戟：《增韵》:双枝为戟，单枝为戈。
【20】薄薄：《荀子集解》杨倞注：“薄薄谓旁薄广大之貌。”
【21】履：《说文》：足所依也。《尔雅·释言》履，礼也。《注》礼可以履行也。礼者，履也。敬让而符合应其足也。
【22】安：《康熙字典》：《说文》静也。《广韵》徐也，止也。又危之对也。又宁也，定也。《书·皋陶谟》在知人，在安民。《齐语》其心安焉，不见异物而迁焉。安，所乐之处， 其志所在。《人焉廋哉》
【23】危足： 危：《说文》：在高而惧也。 从厃，人在厓上，自卪止之也。《徐曰》孝經，高而不危，制節謹度。故从卪。《玉篇》不安貌。《廣韻》不正也。危足在此处指因不恭俭节制而使足陷入危险境地。
【24】凡:《说文》最括也。《玉篇》非一也。《广韵》常也，皆也。《正韵》大概也。
【25】巨涂：大路 。
【26】让：《玉篇》谦也。《类篇》退也。《字彙》先人后己谓之让。不敢为天下先。此为让也。让非礼乎？一个让字就是谦和有礼的意思。《道家修为越高的人待人接物就越有礼貌吗？》
【27】小涂：小路 。
【28】殆： 同“待”。此处指等待他人先行之意。
【29】欲：谷不得一则欠。《荀子•正名》:欲者,情之应也。
【30】谨：《说文》：愼也。
【31】使：《康熙字典》：令也，役也。《说文》：令也。令者、发号也。使，从也。其引伸之义也。

## 3.白话

自大轻慢，是人的灾殃；而恭敬约束，是远离伤人的兵器，可以避免战祸。（一个人）即使有可以直接刺伤人的戈矛武器，也不如用恭敬约束的方式来处事，来得更加有利。所以给人以善言，会比布帛做的衣物还暖人；（给人以）伤人的言语，比矛戟给人的伤害还要深。因此在磅礴广大的土地上却没有地方能落脚，不是因为土地不安全；（因不恭俭节制而使）足到了无处可落的危险境地，皆是因为言语。在大路上就谦让，在小路上就等待而后行，即使有想要不谨慎的欲望，但这样做了之后不会使之（不谨慎）。
## 4.疏证

**憍泄者，人之殃也；恭俭者，偋五兵也。**

承接劝学篇 “荣辱之来，必象其德”，以憍泄和恭俭两种情况作对比，进一步写明什么样的德行招辱而什么样的德行有荣。行动产生气，能对环境产生影响并得到反馈。这是为我们在不同境况下应当如何行动应对以获得同气不同事的更好的结果指明了方法。

**憍泄：**憍者骄矜自大，恃己凌物，《韵会》：小人得志也。所以，憍是杯水中有了一些积累后，产生的一种自大的状态，类似于怠，将自己的心摆放的很高，是缺少敬畏、收束的。

泄是散、杂、漏。一个人憍，将自己摆在一个高高在上的位置，没有敬的紧习、收束的力量，自己积累的一些东西也就四散掉了，就像水之就下。所以憍泄殃是接连在一起发生的一种过程。

**憍泄者，人之殃也。**

憍的人会散漫而没有序列，散漫无序则杂则粗，精就泄而化粗生虫。这是偏离了不离之中道的一种行为，将会败坏已有的精纯的积累。而以杂浊无序之气行动处事，没有节制，则会对环境产生不善的影响，从而引来环境对人不善行动的反馈，即由言而生的祸、从天而来的灾。呼应**“怠慢忘身，祸灾乃作”，憍泄即为怠慢忘身的一种情况。**



**恭俭：**恭，持事振敬，所持所专在事上，而不是憍的“恃己凌物”即所持所专在自己。专注于事而心有敬，不散精力到情绪或关注自己上。“外行有止则貌自恭”，恭不仅是心中有敬，还是体现在与环境进行交互的行动中的。行动是有止的，由内而外有节制的，知道自己想要的从而知道该做什么不该做什么。

俭是约束的意思，此处理解为不断的精行紧习、约束精纯已有之志，缠绕保护此志，并继续地进行精密入微、去粗取精的过程。这是紧习而不散漫、不断去粗取精。什么能约束自己？礼义能约束，心中诚敬，恭俭己身，由粗到精，由杂到纯，这样才能“持志”，不断精纯自己的志，才能不离其本、俭而能广。



**恭俭者，偋五兵也。**

偋是远离，既是人远兵器，避免自己伤害他人，伤害环境，也是能远离兵器杀伐之事，避免伤到自己。荣辱之来，必象其德，以兵器伤人的人必然自身有伤人之心，杀伐之气，会有同气相求的杀伐之祸。心中有敬而貌自恭自俭、约束行止的人，也许不能避免大范围群体效应带来的天灾，但是可以减少危害，也可以远离兵器杀伐之人祸。



**虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。**

戈矛是五兵中以刺为用的兵器，戈矛之刺有什么用？保护人，或者伤害人。**戈矛之刺是其利也可能是其害。**也许最开始使用戈矛只是为了在环境中更好生存，保护自己和他人，但当有了刺的锋锐后，怎么样才能不害生？善生、敬人、克己、恭俭。与上文呼应，有戈矛之刺，滥用戈矛五兵也可能走向憍泄而有灾殃。

利者义之和，排序决断，各方相宜，有其义自然有其利。戈矛之刺从自身出发，对指向之物刺而直伤之，来维护自己的生，有利而义不足，利会有其不够相宜之害。恭俭则敬慎约束己身，能裁断事物使之相宜，对各方都有利，利自己生，也利别人生。先义后利，才能互利共生。恭俭有五兵之利而无五兵之过，所以说，戈矛之刺，不如恭俭之利也。



**故与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。**

《治邪于未生》“古人讲言乃心声，言之则能行之。言就是心意和身行的传导过度。不把自己的言语当回事，那么身心肯定不相符合，不用有半点疑惑就可以推断。所以儒道两家尤重修辞立诚之事。”

**言：言乃心声，言之则能行之。是心意和身行的传导过度。因此，言非常重要，可以沟通自身的杯水内部结构和行动，所发之言携带自身的杯水的信息，此信息应当也能作用于接收者的心意和身行之间。**

布帛可以增加人们抵御风寒侵袭的能力，但仅为外物，善言则能作用于接收者的心意和身行之间，因此能暖于布帛。《说文》发端曰言。发是射发，端是“初始的，纯粹的，不掺杂的，是自然的不刻意的东西”，所以言是杯水心声的一种直接体现。与人善言，是无刻意的，身心合一的，而使人纯，促进生，清晰知的互动，是能暖人的，可以让人免受环境中总是存在的各种杂浊害生因素的侵扰。如何能做到善言？要诚心居敬、恭俭而言。

当言被用来伤人时，效果同样是显著的，矛戟伤人以深创人的身体，而言能伤到矛戟刺不到的更深处。破坏比保护容易，憍泄比恭俭容易，放纵比克制容易。言之善用显著，用来伤人当然也很容易。憍泄之人，自大不敬，无序散漫，容易言语伤人。

这一句以善言和伤人之言作对比，反映了言之重要以及截然不同的两种作用，也是杯水恭俭与骄泄的两用，对环境不同的作用，自然会招来相应的荣辱。



**故薄薄之地，不得履之，非地不安也，危足无所履者，凡在言也。**

这一句就写出了环境与人的相互作用。磅礴广大的土地，却没有地方能落脚，不是土地不平稳安定，让自己足危而无处落脚的，是自己的言，和言所招来的环境的反馈。礼者，履也。敬让而符合应其足也。环境能对人产生巨大的影响，所以最开始是需要在正确清澈的环境中修身学习，而在人类社会中，人与人之间互为环境，只有恭俭有礼，才能和环境进行良性互动，才能找到符合应其足的落脚之地，依照礼才有路可走。言有刀兵之利，伤人深于矛戟，骄泄伤人就是在伤害环境，不知恭俭收束而使足成为危足，最后环境的反动导致自己踮脚侧足都没有地方站，是一个自然发生的过程。      

呼应“言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎。”立的是言，是行，是德。言行君子之枢机也，憍泄之人，无以立言立行，自然无以立德，地虽薄薄，足无所履。君子修身当慎重言行，慎重的对待所立所履的环境。

《治邪于未生》“整天口花花，一句真话都没有，骂人恶气不断，两舌绮语，为啥被戒律所禁就在于此。这样的人天天念经也没用，再念净口也是杯水车薪。所以后世道教很多老道明白了一半，反倒不敢说话了。其实也不对，躲避没有用，变成哑巴也不会真正解决问题，只有循序渐进，不断在实践中修正增强立诚的本事才是先王之道。尚书六种体裁，多半是和言语有关，先王口述成命，战前愿誓都是这类的。”

“这几点足够刚开始的同学改头换面的了。这种变化是行动上积累，就会造成气质上的变化，届时同气相求，自然很多事贵重相随，远离困顿，哪会有啥邪病呢？然后再勤学践行传统精华，那所谓腹有诗书气自华了。人就再也不一样了。^_^礼就是治未病最好的办法。别想着什么无为之类的，对今人讲，基本是够不着呢。真正的无为恰恰是高度专注于规矩行止中产生的。随心所欲而不逾矩之后才是清净无为。”



**巨涂则让，小涂则殆，虽欲不谨，若云不使。**

 此句说明了应该怎么样具体的与环境进行良好的互动。在大路上，比较宽松的环境下，谦让而行，恭而知止，是恭俭之意。如果趁着道路宽阔环境宽松就肆意狂奔不加约束，那就是憍泄，憍泄就会有殃而有祸灾。在小路上走，环境的限制很大，就要根据环境的限制，懂得谦让、先人后己、守礼有序的向前走。无论大小道都守规矩让行，在这种规矩之下，道路上会井然有序。而针对大路小路的不同的处理方式，体现了面对不同环境使其相宜的义。如此敬让履礼，慎重的对待环境，环境自然也会产生好的反馈。这种有恭俭约束、依礼而行的行动会在杯水中产生相应的敬而有礼的谨慎的结构，这种结构才能在巨涂则让，在小涂则殆。即使自己还有一些缺口欲壑，没能完全做到严密谨慎，但已成型的杯水中谨慎的结构也能帮助我们约束自己，不从不谨之欲的影响。在环境和自身杯水的共同约束下，言行不得不谨。