# 51.孟荀问学丨《荀子·荣辱·第二部分》

孟荀问学第四十八期

## 荀四组注疏

## 1.原文

快快【1】而亡【2】者、怒【3】也，察察【4】而残【5】者、忮【6】也，博【7】而穷【8】者、訾【9】也，清【10】之而俞【11】浊【12】者、口【13】也，豢【14】之而俞瘠【15】者、交【16】也，辩【17】而不说【18】者、争【19】也，直【20】立【21】而不见【22】知【23】者、胜【24】也 ，廉【25】而不见贵【26】者、刿【27】也，勇【28】而不见惮【29】者、贪【30】也，信【31】而不见敬【32】者、好剸【33】行也。此小人之所务【34】，而君子之所不为也。


## 2.注释

【1】快:《说文》：“喜也。《注》：引申之义为急速。”
【2】亡:《集韵》：“失也。”情绪造作之时，其实亦然是五脏六腑震动之时，本身就是流散其中精气。《微信文章-耽酒迷荒，慎以检身》
【3】怒:七情之一。怒者，动也。《先生知乎回答-怨废亲怒废礼是什么意思？》
【4】察:《说文》：“覆也。”察者，复审也。《博山字义-察》
【5】残:《仓颉篇》：“伤也。”
【6】忮:《说文》：“很也。《注》：...忮，害也。害即很义之引申也”
【7】博:《广韵》：“广也，大也，通也。” 博是有基础的，十加上尃，这就是布，布列四方，要有一个前提就是要精。我原来就写过所谓的博学，如果不精的话，没有博之说，只有君子可以博学。所以开篇为什么君子曰，就是已经达到君子地 步的人讲的话，给要达到君子地步的人说的事，所以这不完全是一个启蒙的东西，所以它没有这么简单，所以这个博学不是一个到处乱看，其实就是诗书礼乐就是君子四书，所以简则能广，精才能博。《博山字义-博》
【8】穷:不通也。
【9】訾:《玉篇》：“毁也。”这里是诋毁的意思。
【10】清:有序也。
【11】俞:通愈。
【12】浊:无序也。
【13】口:《说文》：“人所以言食也。”这里是言语的意思。
【14】豢:《说文》：“以谷圈养豕也。”
【15】瘠:《说文》：“瘦也。”
【16】交:《广雅》：“共也，合也。”《孟子》：“食而弗爱，豕交之也。”
【17】辩:《说文》：“治也。”辩就是以言掰开揉碎讨论。《微信文章-不忍之情，不苟之神》
【18】说:《说文》：“释也。”这里表示疑惑得以消解而产生的一种喜悦之情。
【19】争:《说文》：“引也。《注》：凡言争者,皆谓引之使归于己。”
【20】直:《说文》：“正见也。”
【21】立:《释名》：“林也，如林木森然，各驻其所也。”
【22】见:《说文》：“视也。”
【23】知:《玉篇》：“识也，觉也。”
【24】胜:《尔雅》：“克也。”
【25】廉:《说文》：“庂也。《注》：廉，稜也。”
【26】贵:《 释名 》：“归也，物所归仰也。”《广雅》：“尊也。”
【27】刿:《说文》：“利伤也。”《聘义》：“廉而不刿，义也。《注》：劌，伤也。”
【28】勇:《广韵》：“猛也。”
【29】惮:《增韵》：“畏也。”
【30】贪:《说文》：“欲物也。”
【31】信:《说文》：“诚也。”
【32】敬:《释名》：“警也,恒自肃警也。”
【33】剸:《玉篇》：“截也，断也。”
【34】务:《说文》：“趣也。”这是是行的意思。
## 3.白话

逞一时之快亡其身，是因为怒。明察秋毫而伤害到自己，是因为有忮害之心。知晓了很多知识却身处困境，是因为毁訾别人。想要澄清一些东西，但是反而越来越杂乱，是因为言中无实。随着交往，交情却越来越疏远，是因为以利相交。辩论而不能解决疑惑，是因为意气之争。立身正直而不知己也不知人，是因为有好胜之心。清廉而不显贵，是因为求全责备伤害到别人。勇敢而无所敬畏，是因为贪图名利。言必信却没有对事物的敬，是因为独断专行。这都是小人所做的事，而君子不会这样。
## 4.疏证

**快快而亡者、怒也。**

快者，急速也。两字叠用表示阳气剧烈暴动的状态。心感物生情，外界的环境刺激到杯水，或多或少都会产生情绪。因杯水里的结构不同，产生的情绪以及对情绪消解方式也不同。小人消解怒这种情绪的方式，就是快速的宣泄出去，怎么舒服怎么来，自然五脏六腑震动，精气流失，亡其身矣！



**察察而残者、忮也。**

察者，复审也。两字叠用表示明察秋毫。《文子·上义》：“夫夏后氏之璜，不能无瑕，明月之珠，不能无秽，然天下宝之者，不以小恶妨大美。”人非圣贤孰能无过，我们不能过度苛求别人，对别人求全责备。瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，我们能做到实事求是，正确地面对别人的长处和短处，这就可以了。但小人不是这样的，小人察察，揪着别人的一点过失不放，攻击伤害别人，而不是见不贤而内自省，这样只会伤害到自己。



**博而穷者、訾也。**

博者，多闻也。穷者，不通也。訾者，毁也。《文子·上义》：“老子曰：自古及今，未有能全其行者也，故君子不责备于一人，方而不割，廉而不刿，直而不肆，博达而不訾，道德文武，不责备于人以力，自修以道，而不责于人，易赏也，自修以道，则无病矣。”小人多闻博学（入乎耳）之后，以所闻所学毁訾指责别人（出乎口），依然会穷困不通。



**清之而俞浊者、口也。**

口者，言之所出也。言是以行基础的。但是小人言中无实，想要澄清一些东西，反而越说越杂乱。



**豢之而俞瘠者、交也。**

豢的本意是养猪。《孟子·尽心》云：“食而弗爱，豕交之也。”这里用豢来形容小人之间的交往缺少爱。《论语·学而》：“节用而爱人。”小人相交，不能克己，不能节省以爱人，而是交之以利，以利相交，利尽则绝，最后只会越来越疏远。



**辩而不说者、争也。**

辩论的结果或者说目的是为了把问题弄清楚， 而小人就不是这样，小人之间的辩论，不是为了道理，是为了让别人认同自己，也就是意气之争，名利之争。



**直立而不见知者、胜也。**

小人虽立身正直，但是因为有好胜之心，所以即不知人，也不知己。君子直立而不胜，所以能知人，也能知己。



**廉而不见贵者、刿也。**

《文子·上义》“ 老子曰：自古及今，未有能全其行者也，故君子不责备于一人，方而不割，廉而不刿，直而不肆，博达而不訾，道德文武，不责备于人以力，自修以道，而不责于人，易赏也，自修以道，则无病矣。”小人对别人求全责备以至于伤害到别人，自然把握不到对事物的裁断准横。而君子修身为本，不责备于一人，义也。



**勇而不见惮者、贪也。**

轻死而暴，是小人之勇也。小人贪图名利，不顾性命，肆无忌惮。 而君子之勇，在义之所在，在有所为，有所不为。



**信而不见敬者、好剸行也。**

《论语·学而》：“敬事而信。” 敬事是什么，把事做好，把这事当回事儿。敬人是什么，对这个人，和他的关系决定了你要以什么态度去对待他。这个对待都是克己的，都是收缩的。小人之信，是只是按照自己的意思的来，独断专行，不考虑别人，缺少了对事情、对现实的敬畏之心，只是为了彰显自己的自大，固执己见而已。君子则会实事求是，综合考量，惟义所在，真正把事当事，努力把事做好。



**此小人之所务，而君子之所不为也。**

这些都是小人之所行之事，君子不这样做。