# 52.孟荀问学丨《孟子·公孙丑·第二章（一）》

## 原文



公孙丑[1]问曰：“夫子加[2]齐之卿相，得行道焉，虽[3]由[4]此[5]霸[6]王[7]不异[8]矣。如此，则[9]动[10]心[11]否[12]乎？”

孟子曰：“否。我四十[13]不动心。”

曰：“若[14]是，则夫子过[15]孟贲[16]远[17]矣。”

曰：“是不难[18]，告子[19]先[20]我不动心。”

曰：“不动心有道[21]乎？”

曰：“有。北宫黝[22]之养勇[23]也，不肤挠[24]，不目[25]逃[26]，思[27]以[28]一豪[29]挫[30]于人，若挞[31]之于市[32]朝[33]。不受[34]于褐宽博[35]，亦不受于万乘之君。视[36]刺[37]万乘之君，若刺褐夫[38]。无严[39]诸侯。恶[40]声[41]至[42]，必[43]反[44]之。

孟施舍[45]之所养勇也，曰：‘视不胜[46]犹[47]胜也。量[48]敌[49]而后[50]进[51]，虑[52]胜而后会[53]，是畏[54]三军[55]者也。舍[56]岂[57]能为必胜哉？能无惧[58]而已矣。’孟施舍似曾子，北宫黝似子夏。夫二子之勇，未知其孰[59]贤，然而[60]孟施舍守[61]约[62]也。

昔者曾子谓[63]子襄曰：‘子好[64]勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣：自[65]反[66]而不缩[67]，虽褐宽博，吾不惴[68]焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。’孟施舍之守气[69]，又不如曾子之守约也。”

（公孙丑）曰：“敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？”

“告子曰：‘不得于言[70]，勿[71]求[72]于心；不得于心，勿求于气。’不得于心，勿求于气，可[73]；不得于言，勿求于心，不可。夫志，气之帅[74]也；气，体[75]之充[76]也。夫志至焉，气次[77]焉。故曰：‘持[78]其志，无暴[79]其气。’”





## 注释



[1]公孙丑：公孙丑，孟子弟子，齐人也。（《孟子集注》）

[2]加：《说文》语相增加也。《尔雅·释诂》重也。《玉篇》益也。 这里指任用的意思。

[3]虽：《廣韻》助語也。 这里指即使的意思。

[4]由：由是什么意思？由是行的意思，由是杯水和环境的一种关系，就是别人和你的一种关系，这种关系互动比较通畅，所以路开为由，所以它才有任用的意思，但实际上见由和见闭这两个东西不光是任用不任用的关系，这个是引申义，路开了应该怎么办呢？恭而止，但是比如说这条路不开闭的，那应该干什么？还是要恭敬，还是要和路开的时候一样的齐整洁净自己，那这个时候，它会见由，它其实就是告诉见闭怎么办？敬而齐，一会就见由了。（《博山字义》）

[5]此：代指成为齐国卿相的这件事情。

[6]霸：月体黑者为之霸也。月始生，霸然也。以力假仁。----《孟荀课》孟子曰：“以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大。汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。（《孟子·公孙丑上》）

[7]王：《说文》天下所歸往也。

[8]异：《虞書》曰： “岳曰：异哉！”羊吏切（異）分也。〖注〗徐鍇曰：“將欲與物，先分異之也。（《说文》）

[9]则：表示因果关系。这里指心和环境有一定的交互规律。环境可以使心“动”。

[10]动：《說文》作也。《增韻》動，靜之對。作，《说文》起也。这里指杯水被扰动的状态。

[11]心：那么这杯水中承载并处理内外事物（信息）的能力，叫做心。心其实是身的一种能力的总称（《博山字义》）

[12]否：《说文》不也。

[13]四十：《论语》子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。”

孔子四十而不惑，亦不动心之谓。（《孟子集注》）

[14]若：《说文》择菜也。择，《說文》揀選也。 这里指如果。

[15]过：《说文》度也。《玉篇》度也，越也。《正韻》超也。

[16]孟贲：战国时期的武士，据说能举起九鼎，后因举鼎而死，《墨子》中有：孟贲之杀，其勇也； 故曰：“太盛难守也。”

[17]远：远，原来的字是遠，袁是什么？长衣也，长衣在古代是什么意思？缓也，所以远方的东西是缓的，所以往缓的方向走是远。而且原来燎字和远字是一个，燎是以柴、以火燎天，柴祭，就是把火一点，邈邈上升的这种东西叫燎，为啥这俩字通了呢，就是还是一个意思，缓慢远，远方的东西，你看星星够远吧，够慢吧。（《博山字义》）这里理解为程度深的含义。

[18]难：《玉篇》不易之稱也。

所以这个难字啊，就是说你做起难以，其实难是什么东西啊，这个难要说起来特别复杂，它是跟这个事物变化有密切关系的，落实到人的事情上，就是你要走的一个泥塘里，它就是难，对不对，但有的泥塘是你应该趟过去的泥塘，有的泥塘就是你进去就是摔进去了。不是不要考验人性，人性是要考验的，尤其我们来说人性要考验，但是你要量力而行，不苟其实就是量力而行，就是义，就是当之也。（《博山字义》）

[19]告子：没有查询到相关著作，但是在《孟子》当中有一章是和告子先生的辩论，其中告子先生说了一句“生之谓性”。

[20]先：追根溯源最原始的太古之初的那个道的状态，就是这个“先”；（《博山字义》）这里理解为“时间上较前”。

[21]道：道者路也，是人所经由之路，以之为路，才能逐步渐近天地所指示的气之本源；（《博山字义》）这里取“人所经由之路”的意思。这里指方法的意思。

[22]北宫黝：勇士。《孟子集注》黝盖刺客之流，以必胜为主。

[23]勇：《说文》气也。从力甬聲。古文勇从心。《说文注》勇者、气也。气之所至。力亦至焉。心之所至。气乃至焉。

[24]肤挠：肤：《玉篇》皮也。挠：《說文》擾也。 这里指的是有物体刺痛皮肤而不去挠。

[25]目：《说文》人眼。

[26]逃：《说文》亡也。这里指的是躲避的意思。

[27]思：思是志之变，你连志都没有，所以你的思虑根本就形成不了一个真正能够通达的一个可能。（《立志课上》）

[28]以：以者，行为之用也。（《博山字义》）

[39]豪：《康熙字典》又與毫通。<禮·經解>差若豪釐，繆以千里。 这里指的是很小的事情。

[30]挫：挫是什么？催也，催是什么意思？有个特高大的东西，其实这个高大的东西就是你心里面纠结出来的那种特殊特意的，阴质的，肃杀沉重的东西，这种东西你要以无礼的方式去推动它，那它肯定是挫而折的，它会折断，所以它一个是这事我就不做了，我不干，一般小人就这样，一遇到什么事，就开始耍赖开始不干活了，然后到最后你不干了，你这气就散了，什么是散了？就等于你的志气散了，序列没了。到最后就是手脚发软，穷则弃而儑也，耍赖不干活了，儑是什么？说这件事的坏话风凉话，它还戏谑。（《博山字义》）挫，犹辱也。（《孟子集注》）

[31]挞：《说文》鄉飲酒，罰不敬，撻其背。

[32]市：《说文》買賣所之也。

[33]朝：《說文》旦也。“市朝”在这里直接理解成“人员密集的交易场所”即“集市”之类。

[34]受：《玉篇》得也。这里理解成“容忍”。 不忍是外界刺激杯水时，能否能够消化掉。

[35]褐宽博：《说文》編枲韤。一曰粗衣。宽博，宽大之衣，贱者之服也。（《孟子集注》）这里理解成“平民百姓”。

[36]视：视者，行而明其是也（《博山字义》）这里理解为“对待”。

[37]刺：《说文》君殺大夫曰刺。刺，直傷也。 这里指杀之意。

[38]夫：这里指代平民。

[39]严：《爾雅·釋詁》嚴，敬也。又《玉篇》威也。

[40]恶：恶者，过也。哀怒之过恶见（《博山字义》）

[41]声：1.声者，形气相交也；2.何为“声”， 气的震动，天地万物皆有声。“人声”是什么？、一部分是“不刻意加入附加的意”，只是杯水结构和气息碰撞耦合而出所以“傻念”的意义就是“不加附加信息”，即直接体现杯水结构和气的相互作用。（《博山字义》）

[42]至：《玉篇》來也。又《玉篇》達也，由此達彼也。

[43]必：《说文》分极也。这里理解为“必然”。

[44]反：反有的时候是反对，有的时候是复归。（《博山字义》）这里理解成“回还”，即以“恶声”返还。

[45]孟施舍：勇士，《孟子集注》舍盖力战之士，以无惧为主。

[46]胜：胜，主要是克的意思。克是什么，能承担的意思。（《博山字义》）

[47]犹：《廣韻》似也。这里理解成“相类似”。

[48]量：《说文》稱輕重也。 这里指估量的意思。

[49]敌：《说文》仇也。《说文注》仇者兼好惡之詞。相等爲敵。因之相角爲敵。古多假借適爲敵。

[50]后：《玉篇》前后也。

[51]进：《說文》登也。 登：《说文》上车也。

[52]虑：《说文》谋思也。从思，虍聲。思有所圖曰慮，慮，猶縷也。

[53]会：《孟子集注》会，合战也。

[54]畏：畏者威也，敬也，慎也。自慎则敬，敬自有威。天道也（《博山字义》）

[55]三军：古代指的是前、中、后三军。

[56]舍：《孟子集注》名也。这里指代“孟施舍”本人。

[57]岂：《玉篇》安也，焉也。

[58]惧：《说文》恐也。从心瞿聲。这里理解为“情绪”的一种，“有勇”便能够“无惧”，“无勇”便会“恐惧”。

[59]孰：《爾雅·釋訓》孰，誰也。

[60]然而：表示转折含义。

[61]守：避害为守（《博山字义》），这里指的是守住约束的范围。

[62]约：《说文》纏束也。《说文注》纏束也。束者、縛也。引申爲儉約。这里将“守约”解释为“守住自身的约束而不逾越。

[63]谓：《廣韻》告也，言也。

[64]好：好是什么？好是一种情绪。这种情绪干什么？帮助记忆的。（《博山字义》）

[65]自：《说文》鼻也。《说文注》今義從也、己也、自然也皆引伸之義。

这里理解为“自己”。

[66]反：《博山字义》反有的时候是反对，有的时候是复归。这里指的是审视自身的行为符不符合自身的志。

[67]缩：《说文》乱也，《说文注》釋詁曰。縮、亂也。通俗文云。物不申曰縮。不申則亂。故曰亂也。不申者申之則直。《孟子集注》缩，直也。《礼记·檀弓》“古者冠缩缝，今也衡缝。”孔颍达正义云：”缩，直也“。这里理解为“合乎礼义”。

[68]惴：《说文》忧惧也。从心耑聲。《詩》曰：“惴惴其慄。”《孟子集注》惴，恐惧之也。

[69]气：与心相比，气是更加底层的存在，所以我们是唯气论而不是唯心或者唯识 ,因为那些是气的波动组合，而不是气本身（《博山字义》）在这里，我们认为孟子先生所表述的应该仅为“周身之气”，并未深入底层。

[70]言：“言是心声。”---《孟荀课》

[71]勿：《增韻》毋也。 这里指不的意思。

[72]求：《說文》索也。对于“求”的理解，是将两个事情联系在一起，并通过一些行动达到某种目的。

[73]可：然凡曰可者，亦仅可而有所未尽之辞耳。《孟子集注》

[74]帅：“帅”者，基本就是统帅、为主的意思。（其次，帅有限制的意思。）（《博山字义》）

[75]体：《說文》總十二屬也。《釋名》體，第也。骨肉毛血表裏大小相次第也。我们理解为肉体、身体。

[76]充：《廣韵》曰：美也。塞也。行也。滿也。

[77]次：《說文》不前不精也。《徐曰》不前是次於上也，不精是其次也。

[78]持：持的意思，持是什么意思？延续稳定的意思（《博山字义》）

[79]暴：1.“暴”就是突然迅疾无规则运动的意思；

2.暴是什么？不恭，阳气散失，你留不住阳气，所以你散而懦不可久持，它没有东西保护它，它不是恭着的，这个恭敬的恭其实就通这个躬行的躬，它是弯着的，弯着的是为什么？保护自己。但是这个暴呢？上头有个太阳，把你这个恭全给你晒干了，是不是阳气就疾走了，它其实这个暴是什么状态啊？就是你这人做事不平易，前头非常散慢，最后赶工，这叫暴，因为你留不住，因为你怠惰，因为你自大，因为你慢（《博山字义》）

暴什么意思，突然的，无规则的运动就叫暴。（《立志上》）





## 白话



公孙丑先生问道：“夫子如果成为齐国的卿相，能够施行您的治国理念，达成王道和霸道都是没有什么值得怀疑的。如果是这样，您的心会被扰动吗？”

孟子先生回答道：“不会。我四十岁开始，心就不会被扰动。”

公孙丑先生继续问道：“如果是这样，那么夫子您超过孟贲的程度很多了。”

孟子先生说道：“达到孟贲的程度是不难的，告子先生先于我达到这个程度的不动心。”

公孙丑先生问道：“是否有途径能够到达不动心呢？”

孟子先生说道：“有。北宫黝积累、保持勇的方法是：皮肤被刺也不去挠，眼睛将要被刺到也不闭眼或转目以逃避。受到一点侮辱，就仿佛被别人在集市上鞭挞一般。不能够容忍平民，也不能够容忍万乘之君。对待刺杀万乘之君这件事情，看的就像刺杀平民一般轻松。不敬畏诸侯。当他听到对他不好的言语时，他必然会以同样不好的言语行为进行报复。

孟施舍积累、保持勇的方法是：将不能够胜利的战争也当做能够胜利去尽力争取。反复比对敌我双方兵力、条件之后再选择进攻，谋划到胜利的方法后进行交战，这是敬畏三军的表现。孟施舍又何尝能够每战必胜？只不过是尽心尽职，尽力求胜，自己就不会害怕畏惧。

孟施舍养勇的方法和曾子先生有相像的地方，北宫黝养勇的方法和子夏先生有相像的地方。孟施舍和北宫黝这两人的勇，不知道哪一位的勇更为贤，但是孟施舍的勇更为恪守约束而已。

过去曾子先生曾经和子襄先生说：‘你喜好勇吗？我曾经在夫子那里听闻大勇：反省自身，若是自身的言行不符合礼义，那么就算是面对平民，我也不会让他们感到害怕；反省自身，若是自身的言行符合礼义，那么就算是面对千万人，我也将与他们为敌而在所不惜。’相比较而言，孟施舍恪守周身之气，又不如曾子先生恪守约束。”

公孙丑询问道：“请问夫子，您的不动心和告子先生的不动心，不知道可不可以详细讲解呢？”

孟子先生说道：“告子曾说：‘在言行上不能够知止，就不要希求在心上寻求解决方法；若是心有所失，出现了一定的问题，也不要希求在周身之气上寻求解决方法。’对于后半句，我是认可的，但这样说还不够全面；但是对于上半句，我是不认可的。志是统帅周身之气的，周身之气是充斥，行布于周身的。志去到哪里，气也紧随其后去到哪里。所以会有“使志延续，稳定，周身之气便不会出现突然，无规则运动”的说法。





## 疏证



**公孙丑问曰：“夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣。如此，则动心否乎？”**

**孟子曰：“否。我四十不动心。”**

这里承接上一章，我组的关注点在“加齐之卿相”和“动心”之间的关系，公孙丑先生提出这个问题，本身就是动心的表现。公孙丑先生的关注点在于加齐之卿相可以行道，可以带来的霸道甚至王道的这样的结果。

这里反映出的问题可能是公孙丑先生可能志向不够精粹，容易被环境扰动。孟子先生很敏锐的发现了这一点，并且以自身为例告诉公孙丑先生“不动心”的重要性。

《论语》子曰：“三十而立，四十而不惑…。”四十不惑，代表的是志气非常精纯，精行有志，强立而不反。不会因为环境而扰动自己心上任物的序列。



**曰：“若是，则夫子过孟贲远矣。”**

**曰：“是不难，告子先我不动心。”**

孟贲是秦国的勇士，以勇猛著称。这里公孙丑先生把孟贲与孟子先生对比，认为孟贲的不动心已经是很不容易的。进而感叹孟子先生“不动心”，比孟贲得境界超过许多。而孟子先生解释孟贲得这种程度的不动心不是一件很难的事情。

孟子先生纠正了公孙丑先生的在不动心这个问题上的认识，并在下文继续深入阐述不动心与勇的程度不同时的体现。

从这里和下文中可以明确的感受到，勇和不动心是有密切关系的。勇的结构是下力上甬。力：《说文》筋也。象人筋之形。治功曰力，能圉大災。《说文注》筋者其體。力者其用也。引申之、凡精神所勝任皆曰力。甬：《说文注》甬之言涌也。若水涌出也。

所以我们理解的勇的含义是：

1、勇是有气力做支撑，强而有余。

2、能任事，面对困难的境地不逃避，不畏缩。

我们认为不动心是勇的一种体现。力出为勇。勇气不仅要有目标，遇到困难也要敢于向目标前进。 这种前进的力量，需要有稳固的序列做支撑。若心动了，序列乱了，勇也就丧失了。



**曰：“不动心有道乎？”**

**曰：“有。北宫黝之养勇也，不肤挠，不目逃，思以一豪挫于人，若挞之于市朝。不受于褐宽博，亦不受于万乘之君。视刺万乘之君，若刺褐夫。无严诸侯。恶声至，必反之。孟施舍之所养勇也，曰：‘视不胜犹胜也。量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也。舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。’孟施舍似曾子，北宫黝似子夏。夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。昔者曾子谓子襄曰：‘子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣：自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。’孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。”**

1.北宫黝的“勇”：

北宫黝是有勇的，可以做到不肤挠，不目逃。在不同的环境中，面对不同的人，无论是万乘之君，还是诸侯，还是百姓，依然可以如一。但北宫黝的这种勇是相对个人主义、狭隘的。其实敬、公做的都不太到位。

先生在《端悫顺弟，心想事成》中曾经说过：“最显著的现象，其实就是不在意别人，不在意外物，只在意自己，但这样恰恰最后失去了正确把自己弄好的能力了。

而北宫黝恰恰符合这样的描述，不在意是万乘之君、诸侯亦或是平民百姓。恶声至，不考虑环境情况，就一定要反之。这种虽然也是勇，但只考虑自己，这也不是我们所提倡的。

北宫黝的“不动心”：动，力从也。心中产生情绪不一定就是动了，而是情绪产生了剧烈的影响，使得心变得混乱，才算动。如果拿情绪做例子，外界刺激杯水，杯水产生情绪并且不能消解，心的任物能力被影响，这个时候就叫心动了。北宫黝是通过个人的勇猛和行动来保持心的序列。



2.孟施舍的“勇”

孟施舍先生是有勇的，面对再困难的境地，也可以勇敢面对，尽职尽心，向着胜利的那个结果努力。孟施舍先生的勇，来源于“无惧”。因为尽心尽力求胜所以能无惧也。孟施舍敬畏三军，战战兢兢，约束自己谨慎而行。是心中有敬意，也是害怕不能胜利，三军白白牺牲。

孟施舍的“不动心”：孟施舍的不动心在于尽职求胜。若是胜利，或者尽全力去争取胜利了。自己就可以保持心的序列，做到不动心了。相对于北宫黝，孟施舍先生是有公心，有自己的目标和坚持，有敬意在的，也有这么一份约束和义所当为在。

孟施舍先生的勇，虽然距离曾子先生说的“大勇”还有距离，但也能够恪守约束。孟施舍的“守约”仅仅是约束自身的周身之气，使其不暴动，这种约束又不如曾子先生的“自反”约束性强。



3.曾子的“勇”

我们将“缩”解释为“直”，从而进行文意疏通，对于直，先生在《为什么江湖称为江湖》中曾经说过：“当年单纯的求知求学之心已经被蒙蔽。浮躁日长，志气渐丧，直心不再。难怪不进反退。这种是常见的。初学有应，而后心思渐杂，不深求其学，迷于名声势利神鬼虚妄，开始琢磨些江湖伎俩，营销手段。最后完全背道而驰。那么顶多是靠着点经验手段拉帮结伙而已。如果再有身体不好，胡修乱练的。最后走偏的也不在少数。直心方能修道。扪心自问汝心可直否？”。

同时，根据我们所学，将这里的“直心”直接理解成“言行符合礼义”，虽然这样的理解可能存在偏差，但是在我们能够理解、践行的范畴，我们认为这样理解是比较合适的。

曾子先生的“勇”在于能够反求诸己，义所当为。相对于孟施舍先生的“勇”带有一些对胜利关注。曾子先生志向更加精纯，以一贯之，不求结果，义所当为。因为应当做，而去做，是一种更为精纯的志向产生的“义”。



**曰：“敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？”**

**“告子曰：‘不得于言，勿求于心；不得于心，勿求于气。’不得于心，勿求于气，可；不得于言，勿求于心，不可。’”**

言与心的关系：

先生在上节课说过：言是心声。言是气和所认知物的耦合。认知的物不真不实，言就没有真实。所以我们认为心任的物不真实，言也就没有真实。而言也是行动的一部分。心任的物不真实，行为也是不够诚的。

所以不得于言，不能单独只在言行上找问题，只说言行如何，不管心。所以也要在心上着手，诚，使心任物真实，也会对言行有所影响。

心可以影响周身之气。心是任物的结构，心要是混乱，气就肯定混乱了。若心是稳定有序能够任物的，那么气也会相对稳定。所以孟子先生不同意“不得于言，勿求于心”。

关于不得于心，勿求于气。孟子先生回答“可”。还有补充的地方，其实也可以求于气，气其实也可以反动其心。



**夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志至焉，气次焉。故曰：‘持其志，无暴其气。**

这一段先生已经在立志课上中有了详细的解答，摘录如下：

首先，帅有统帅的意思，“夫志，气之帅”就是说：“志是气的主人，可以统领气。”这个气，是周身之气（气，体之充也。）

然后，下面解释“帅”的意思，“夫志至焉，气次焉”——志排老大，气排老二，所以以志为主，以志帅领气是非常明晰的。志既然统帅气，那么就有限制的功能。统帅什么意思，让你往左走，就往左走；让你往右走，就往右走。所以气被志限制的。

“故曰：持其志，无暴其气。”在持志的时候，周身的气是不暴的。暴什么意思，突然的，无规则的运动就叫暴。所以若能持志，周身之气是不会运动过速的，这是志一个重要的意义——保持我们气的平稳。其实志就是在不断修枝剪叶，排除所以对气形成干扰的情绪。保持我们的志，周身之气就不会暴动；所以志不仅仅是指向性的领导，也是一种限制和保护。我们修道特别强调要有志，论坛上的有些同学会感觉到脾气变大了——我们办法教出来的，是一种非常纯净的阳气，可以作为很多东西的动力。所以要是以前的坏习惯太多，河道太深，这些阳气依然可以去滋养。而只要我们有志了，就可以把这些纯净的阳气规范在主河道里面，不会到处暴动，冲击自身。