# 53.孟荀问学丨《孟子·公孙丑·第二章（二）》

## 原文



“既曰‘志至【1】焉，气次【2】焉’，又曰‘持【3】其志无暴【4】其气’者，何也？”

曰：“志壹【5】则动气，气壹则动志也。今夫蹶【6】者趋【7】者，是气也，而反动【8】其心。”

“敢问【9】夫子恶乎长【10】？”

曰：“我知言【11】，我善养【12】吾浩然【13】之气。”

“敢问何谓浩然之气？”

曰：“难言也。其为气也，至大至刚【14】，以直【15】养而无害【16】，则塞于天地之间。其为气也，配义与道【17】；无是，馁【18】也。是集义【19】所生者，非义袭【20】而取之也。行有不慊【21】于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之【22】也。必有事焉而勿正【23】，心勿忘，勿助长也。无若宋人然：宋人有闵【24】其苗之不长而揠【25】之者，芒芒然【26】归。谓其人曰：‘今日病【27】矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。”

“何谓知言？”

曰：“诐【28】辞知其所蔽【29】，淫【30】辞知其所陷【31】，邪【32】辞知其所离【33】，遁【34】辞知其所穷【35】。生于其心【36】，害于其政【37】；发【38】于其政，害于其事【39】。圣人复起【40】，必从吾言矣【41】。”





## 注释



【1】至：说文“鸟飞从高下至地也”，引申为极致之意。这里是最重要，排在首位的意思。
【2】次：说文“不前不精也”，也就是其次、排在后位的意思。
【3】持：《诗·大雅·凫鹥序·疏》：执而不释谓之持。这里是保持使其平稳的意思。
【4】暴：疾也。这里就是突然动起来的意思。
【5】壹：说文“专一也”。
【6】蹶：广韵“失脚”，也就是摔倒的意思。
【7】趋：说文“走也”。释名“徐行曰步，疾行曰趋，疾趋曰走。”这里是急速小跑的意思。
【8】动：与静相对，含有改变原本稳定的状态的意思。
【9】敢问：敢：《仪礼·士虞礼·注》敢，冒昧之辞。《疏》凡言敢者，皆是以触尊，不自明之意。类似于“冒昧问”、“斗胆问”的意思。
【10】长：增韵“短之对也”，这里是长处的意思，也就是指夫子的不动心相对于告子的不动心而言好在哪里。
【11】知言：矢口而出谓之知。言，说文“直言曰言”。言为心声，是自身之气与心所任之物所耦合出的结果。那么这里的知言，也就是说孟子先生自身杯水清澈有序，能够从言这个结果中感格到出言之人的心的任物的状态。
【12】善养：善：善有纯、生的意思。养：《玉篇》育也，畜也，长也。这里是抚育供养以使其向自己期望的方向发展的意思。善养就是养而使其生、使其纯。
【13】浩然：浩，大水貌。《书·尧典》浩浩滔天。浩然：朱子注曰“盛大流行之貌”。
【14】至大至刚：大：与小相对。《庄子·则阳篇》天地者，形之大。阴阳者，气之大。刚：增韵“坚也”。这里就是不易被弯折变形的意思。
【15】直：说文解字注“正见也。左传曰：正直为正。正曲为直。其引申之义也。见之审则必能矫其枉。故曰正曲为直。”这里直就是正的意思。可与下文“配义与道”相参照。
【16】害：说文“伤也”，从此意。
【17】配义与道：配：说文“酒色也”，后人借为妃字，有相匹、相合之意。义者宜也，是指行为裁断合宜。道这里当指天道，是天道之理。这里是说如果行为裁断合宜，合于天道之理，那么就能与浩然之气相合。与上文的“以直养”相呼应。
【18】馁：说文“饥也”，这里是不足的意思。也就是无以养，那么浩然之气就会不足。
【19】集义：集：说文“本作雧，群鸟在木上也。”这里是积累的意思。也就是不断积累义的行为。
【20】袭：说文“左袵袍也”，引申之有掩的意思，公羊传注云“轻行疾至，不戒以人曰袭”。这里就是与前面的集、积累的意思相对，带有一种求快、巧取的意思。
【21】慊： 集韵“足也。《庄子·天运篇》尽去而后慊。”不慊于心也就是不足于心的意思，就是行为没有能满足心的要求。
【22】外之：《孟子·告子上》：告子曰：“食色，性也。仁，内也，非外也；义，外也，非内也。”。这里的外，应该就是指与环境互动而生成的，并不是本来就有的。而孟子先生则认为义是“内”的。《孟子·告子上》中孟子先生说：“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之，舍则失之。’”
【23】必有事焉而勿正：朱熹《孟子集注》：“正，预期也。《春秋.传》曰‘战不正胜’是也。在这里理解为不要刻意的去做一件事情。也就是说在集义这件事上不能是带者其他别有用心的心态去做。
【24】闵：说文解字注“吊者在门也。引申为凡痛惜之辞。”
【25】揠：音yà，说文“拔也”。
【26】芒芒然：赵注“疲倦之貌”。
【27】病：赵注“疲也”。
【28】诐：音bì，说文“辩论也。古文以为颇字。”这里应该同颇字。颇：说文解字注“头偏也。引伸为凡偏之偁。”也就是偏颇的意思。
【29】蔽：说文“小草也”。《诗·召南》“蔽芾甘棠”《传》：蔽芾，小貌。这里可以理解为看轻、不重视的意思。
【30】淫：说文“侵淫随理也……一曰久雨为淫。”淫有过的意思，这里有超过合理程度、不知止的意思。
【31】陷：说文“高下也”，引申有陷在里面出不来的意思。如《孟子·梁惠王上》“及陷于罪，然后从而刑之”。
【32】邪：广韵“不正也”。
【33】离：分也。
【34】遁：说文“迁也。一曰逃也。”广韵“隐也”。这里是回避的意思。
【35】穷：说文“极也”。这里理解为不通的意思。
【36】生于其心：是指上面所说的诐、淫、邪、遁之辞，皆生于心。
【37】政：从攴从正，所以正民也。这里指政令。
【38】发：说文解字注“射发也……引申为凡作起之称”。这里是指政令实施。
【39】事：这里可以理解为职事。
【40】圣人复起：这里理解为假如圣人在世。
【41】必从吾言矣：  《广韵》：就也。言者，行动之记载也，孟子先生在这里讲从吾言，推而理解之，从的应是孟子先生所学之先王之学。





## 白话



公孙丑先生问到：“既然您在之前说，志是首要的，气是次要的，那么为什么在后面又说，我们好好的持守自己的志，不要让自己的气暴乱，这又是为什么呢？

孟子先生回答到：“志和气之间虽然有前后的序列，但也是相互有影响的。精纯的志是可以统帅周身之气的，纯粹的气也可以反过来动摇其志。假如当我们一不小心摔倒的时候，那时候虽然是气的作用，（但由于非常专注，）同样可以反过来动荡自己的内心。“

 公孙丑先生又问到：“请教先生，您是怎么做到不动心的？”

 孟子先生回答道：“我对言辞之事通达明了，我善于长养我的‘浩然之气’。”

公孙丑先生继续问道：“请教先生，什么是‘浩然之气’呢？“

孟子先生回答道：“这个比较难用语言来描述，这个气啊，它至大至刚，用正直的言行去长养它而不要去伤害它，那么它就会充满天地之间。这个气啊，它是合于大道又合于自然之理的；如果言行不合道义，就会削减“浩然之气”。“浩然之气”是长期诚心行义积累产生的，不能通过表面的行为取巧而得。如果做出的行为和心里的真实想法不一致，积累的气同样会被削减。所以我说，告子先生搞不清“义”的内涵，是因为他不认为义是人的一部分。一定要把养气作为很重要的事但不要刻意地去干预这件事，不要忘记它，也不要急着助长它。千万不要象宋国人那样，宋国有个人担心他的禾苗长不快而把禾苗拔高，拖着疲倦的身躯回家，告诉家里人说：‘今天我很累，我帮助禾苗长高了。’他的儿子赶快跑去一看，禾苗都枯萎了。天下不拔苗助长的人太少了。以为没有什么益处而放弃的人，是不愿付出劳动养禾苗的懒汉；帮助禾苗快速成长的人，就是拔苗助长的人；这样做不但没有好处，还会有害处。”

公孙丑问道：“请问怎么才能称为‘知言’呢？”

孟子先生回答道：“当我们听闻一些偏颇的言辞，我们要知道其言行到底是哪里出了问题从而不够全面；当我们听闻一些不知止、憍泄的言辞，我们要知道其到底是过度的交于何物，从而失去了分寸；当我们听闻一些不正之言，我们要能知道，其之所以这么说，是因为他已经离不守礼，无法保持自己的言行谨慎了。言辞闪烁，不能够贴合主题的言辞，我们要知道其到底是缺乏哪里的积累。

言辞是从心里生发出来的，不好的言辞会形成不好的政令。不好的政令发布出去，就会让大家不能尽职尽责做好自己的事情。就算圣人在世，也会赞同这个观点的。



## 疏证



**“既曰‘志至焉，气次焉’，又曰‘持其志无暴其气’者，何也？”**

这里接着前文孟子先生所说的志与气的关系，弟子公孙丑提出了自己的疑问：既然志是首要的，气是次要的，那么以志帅气，把志持好，气自然就顺了，为什么还要特意控制气的状态呢？



**曰：“志壹则动气，气壹则动志也。今夫蹶者趋者，是气也，而反动其心。”**

然后孟子先生给出了自己的答案：“志壹则动气，气壹则动志”。也就是说，虽然是志至焉，气次焉，但若是“气壹”，那么也是可以动志的。什么是气壹呢？孟子先生举了蹶者趋者的例子，在人摔倒的时候，整个注意力都是在摔倒这件事上的，也就是“专注地摔倒”，那么这个状态就是气壹的状态，而这种状态是能够影响心的。这里孟子先生用的是心，而不是志。因为志是精行所存，是行动的积累；而蹶不过是一个瞬时的行为，瞬时的气壹，那么也就只会反动其心，但对志可能不会有明显的影响。而若是不断重复的气壹，那么应该也是会动志的。



**“敢问夫子恶乎长？”**

**曰：“我知言，我善养吾浩然之气。”**

前文中孟子先生引了告子先生的不动心之法，并说明了告子先生的观点和自己观点的区别，这里公孙丑又问，孟子先生能做到不动心的最重要的原因是什么。

孟子先生依然是基于“不得于言，勿求于心；不得于心，勿求于气”这句话，针对言和气给出了自己的答案：我知言，我善养吾浩然之气。

前面说了“不得于言，勿求于心”不可，那么不得于言就要求之于心。而能知言，就不会不得于言，那么也就不用求之于心了。

而另一个不动心的方面，就是无暴其气，无暴其气就不会反动其心。孟子先生无暴其气的办法，就是善养浩然之气。养浩然之气使气不暴的过程，也是持志的过程。

后面就是分别针对这两点进行论述。



**“敢问何谓浩然之气？”**

**曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。**

难言，这里应该是难以直接说清楚的意思。那么也就只能用一些间接的方法来描述。

下面是孟子先生对浩然之气的描述：至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。天地之间就是我们所处的大环境。而至大至刚，其实也可以作为对我们所处的这个大环境的描述，它无所不包，又不会轻易被任何东西所改变。所以浩然之气可能与我们的大环境是有类似的属性的。



**其为气也，配义与道；无是，馁也。**

而浩然之气是要有义和道相配才可。义者，裁断使相宜也，也就是正确的行为。道这里当指天道，是自然之理。这里是说如果行为裁断合宜，合于自然之理，那么行为就能与浩然之气相合，从而滋养浩然之气。否则，浩然之气便会不足。



**是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。**

集是积累，集义所生，也就是说不断积累义才能生出浩然之气。袭而取之则与之相对，袭有掩的意思，那么也就是不诚，不是真心去做去积累，比如想取巧，刻意用某些行义的行为去取得浩然之气。孟子先生说这样是没用的。

不慊于心，就是不足于心，也就是行动没有与心相符合。孟子先生认为仁义礼智是人生来就有的，如《孟子·告子上》：“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之，舍则失之。’”既然义是本身心所固有，那么行有不慊于心，也就是行为没有贯彻心中的义的意思。义有所失，则浩然之气也就不足了。



**我故曰，告子未尝知义，以其外之也。**

《孟子·告子上》：告子曰：“食色，性也。仁，内也，非外也；义，外也，非内也。”在告子先生的理论中，“义”不是杯水所固有的属性，而是人与环境交互而成的。所以孟子先生认为告子先生是“未尝知义”。



**必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归。谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。”**

这里孟子先生指出了养浩然之气的正确心态：心勿忘，勿助长也。也就是我们说的专注而不执着，平易寡淡，淡而不绝。

勿忘，对应的是“集义”，就如荀子先生所谓“为善不积邪”，也就是不断积累，不可疏忽。而勿助长，对应的是“非义袭而取之”，告诫不要贪快而用一些取巧的手段。后文讲了拔苗助长的例子，这个例子所说的就是只看到眼前之利，求快速获得好处而罔顾其根的行为。然后说“天下之不助苗长者寡矣”，其实就是指当时整个社会的求快逐利而不顾其根的行为，与《孟子·梁惠王上》第一章的何必曰利遥相呼应。

以为无益而舍之者，无学者也，不知道什么是正确的。助之长者，汲汲求利者也。如此非徒无益，而又害之，就如《孟子·梁惠王上》第七章针对齐宣王欲以霸道取天下，孟子先生说“以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”



**“何谓知言？”**

从孟子先生对知言的描述来看，这里知言的意思应该就是杯水足够清晰且有序列，到一定程度，那么用自己的序列感格外部环境，自然知道这个言所体现的实质是什么，以及实质的全貌是什么样子。而且对于人的杯水通过言影响环境的过程了然于心。



**曰：“诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。**

偏颇的言辞，必是有所偏轻偏重，所以要知道它所偏轻的是什么；过度的言辞，必是有所沉溺，所以要知道它陷到了哪个坑里；不正的言辞，必是有偏于正确的方向，所以要知道它是从哪里偏出去的；隐瞒回避的言辞，必是有所不通而不愿告之于人，所以要知道它在隐瞒什么东西。



**生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。**

言为心声，所以言可以反映出心这个任物者的状态。任物者的状态又直接影响到所任之物的完成情况。所以孟子先生说，通过一个人的言行，就能知道这个人的身心不紧密的地方在哪里，就能知道这个人做事的主张不周密的地方在哪里，就能知道做事的漏洞在哪里。



**圣人复起，必从吾言矣。”**

荀子说“言己之光美，拟于舜禹，参于天地，非夸诞也。”

这里的“言”是先王之学通过孟子先生的实践之后积累精华，是贴近自然真实的表述。所以说“圣人复起，必从吾言”。