## 孟荀问学丨《孟子·公孙丑·第二章（三）》

孟荀问学第五十三期

## 孟壬组注疏

## 1.原文



（公孙丑【1】曰：）“宰我、子贡善【2】为【3】说辞【4】，冉牛、闵子、颜渊善言【5】德行。孔子兼之，曰：‘我于辞命【6】则不能【7】也。’然则夫子既【8】圣【9】矣乎？”

（孟子）曰：“恶！【10】是何言也？昔者子贡、问于孔子曰：‘夫子圣矣乎？’孔子曰：‘圣则吾不能，我学不厌【11】而教不倦【12】也。’子贡曰：‘学不厌，智也【13】；教不倦，仁也。仁且智，夫子既圣矣！’夫圣，孔子不居【14】，是何言也？”

“昔者窃【15】闻【16】之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体【17】，冉牛、闵子、颜渊则具【18】体而微【19】。敢【20】问所安【21】。”

曰：“姑【22】舍【23】是。”

曰：“伯夷、伊尹何如？”

曰：“不同【24】道。非其君【25】不事【26】，非其民【27】不使【28】；治【29】则进【30】，乱【31】则退【32】，伯夷也。何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，伊尹也。可以仕【33】则仕，可以止【34】则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。皆古圣人也，吾未能有行【35】焉；乃【36】所愿【37】，则学孔子也。”



## 2.注释



【1】公孙丑：是孟子先生的弟子，有政事之才，是某国公室的后裔。

【2】善：《孟荀问学》：“善”有纯的意思，有知止之意。而“好”，其实是欲之河道的体现，是行动积累的结果。

【3】为：《广雅》：为，施也；又，成也。《小尔雅》：为，治也。可理解为做事有条理，并取得了一定的成绩。



【4】说辞：说理和修辞。

说，《说文》：释也。一曰谈说也。

《荀子 正名》：“心合于道，说合于心，辞合于说。”杨注：“言经为说，成文为辞，谓心能知道，说能合心，辞能成言也。”

所以，说，似是指解释事实（经者，道之常。），故曰“言经为说”。而辞是为了让自己的言语能让人听懂，达到效果而作的修饰，故曰“成文为辞”。

先生在《深入浅出，得意忘言》中说道：“明白而讲不出来？那是你没明白呢。说不清楚，是你领悟不足，没法宣之于口，这是理解的第一步，矢口而出谓之知，射，必要身正才能中的。身不行之，矢口出不来，或者不准的。所以说不出来和忘言是两回事，这就是纯粹的不知，或者摸到一点但没理解透，说不出来呢。”



【5】言：《說文》：直言曰言。《釋名》：言，宣也。宣彼此之意也。《孟荀问学》：言者，心声也。声，气的振动；人声，自己的气和杯水结构的耦合振动；言，人声和心任物后信息的二次耦合。

【6】辞命：言辞和教化。

《礼记·表记》：“辞，谓解说也。”说也是言的意思。

命者，以口令之也。（先生知乎问答《真的有所谓人命天定吗？》）《大雅·下武》笺云：“命，教令也。是命为教也。”《書·大禹謨》：“文命敷于四海。”《傳》：“言其外布文德敎命。”

【7】能：擅长，胜任。《廣韻》善也。《增韻》勝任也。

【8】既：已经。《谷梁传》：既者，尽也。

【9】圣：《说文》：“通也。从耳呈聲。”

《風俗通》：“聖者，聲也。聞聲知情，故曰聖也。”

《尚书孔传》：“於事無不通之謂聖。”

《禮·禮運·三代之英疏》：“萬人曰傑，倍傑曰聖。”

《孟子》：“大而化之之謂聖。”

【10】恶：《说文》：过也。《康熙字典》：“叹辞。”这里是孟子先生觉得公孙先生说得过了，于是发言阻止。

【11】厌：《集韻》：“足也。”《荀子·修身》：“厌其源，开其渎。厌者，塞也。”

【12】倦：《汉书•司马相如传》集注：倦，疲也。《国语·晋语》：则徧而不倦。《注》：懈也。倦应该可以理解为杯水松散混乱的状态。

【13】智：通也，言乎其不蔽也。

“日通明，智者，知日者，知其明也，无所不通谓之智。所谓智与知相通，那是最早一开始的没有那么多复杂的人造学问下，知则必通，故知通智。但后来人类发展出来的学问越来越复杂繁琐精深。所以必要造个知日以象知其明，代表两者有些程度上的差别。所以后来我们一般用通字来解释智。”——《仁者不离其实-AI成不了精(下)》

【14】居：《广韵 鱼韵》：“居，当也。”《说文》：“当，田相值也。”蹲也。

这里是指孔子自谦，认为自己并非圣人，当不起圣人之名。



【15】窃：谦词，指自己私底下。《说文解字》：“盜自中出曰竊，从穴从米。”《注》：“米自穴出。此盜自中出之象也。”

又私也。清刘淇先生《助字辨略》卷五：“窃，凡云窃者，谦词，不敢径直以为何如，故云窃也。”

《論語》：“述而不作，信而好古，竊比於我老彭。”

李斯《谏逐客书》：“臣闻吏议逐客，窃以为过矣。”



【16】闻：听到。《说文解字》：“知聞也。”《说文注》：“往曰聽。來曰聞。”去听这个动作，叫“听”，听到了，听来了什么，这个结果，叫“闻”。

【17】体：身体的一部分。《说文》：“緫十二屬也。”《注》：“首之屬有三，曰頂，曰面，曰頤。身之屬三，曰肩，曰脊，曰。手之屬三。曰厷，曰臂，曰手。足之屬三，曰股，曰脛，曰足。合說文全書求之，以十二者統之，皆此十二者所分屬也。”

《廣韻》：“四支也。”《禮·中庸》：“動乎四體。”

【18】具：《說文》：“共置也。”《廣韻》：“備也，辦也，器具也。”

具备；完备。《管子 明法》：“百官虽具，非以任国也。”

详尽，一五一十地。《史记 高祖本纪》：“高祖适从旁舍来，吕后具言客有过，相我子母皆大贵。”（有客人来过，说我们母子都是大贵之相。）

【19】微：《广雅》：“微，小也。”。此处有两种解释，一种是指格物能入精微；另一种指德行未至于广大。我们组取后一种解释。

【20】敢：《仪礼 士虞礼》：“敢用絜性刚鬣。”郑注：“敢，昧冒之辞。”贾公彦先生疏：“敢，昧冒之辞者，凡言敢者，皆是以卑触尊不自明之意。”

【21】安：《說文》：“靜也，从女，在宀下。”《廣韻》：“徐也，止也。”止者，下基也，所止之处即志之所在。问所安，即问所志。

【22】姑：姑且，暂且。《康熙字典》：“且也。”

【23】舍：《禮·月令》：仲春之月，是月也，耕者少舍。《註》：舍，猶止也。《左傳·昭五年》：“舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏”。《註》：“罷中軍。”这里指暂时先不说这些，先放在一边儿。

【24】同：《說文》：“合會也。”《玉篇》：“共也。”《说文解字注》：“口皆在所覆之下，是同之意也。”

【25】君：《白虎通》：“君者，群也，群下归心。”

【26】事：《说文》：“职也。”

【27】民：《说文解字》：“众萌也。”《注》：“犹懵懵无知貌也。”

【28】使：《说文解字》：令也。令者、發號也。

【29】治：《康熙字典》：“理也。”这里指政治清明。

【30】进：《說文》：“登也。”《玉篇》：“升也。”《廣韻》：“前也。”这里指出来做事。

【31】乱：《康熙字典》：“又不治也，凡事物不理皆曰亂。”

这里指政治秩序混乱，污浊。

【32】退：《禮·表記》：“君子三揖而進，一辭而退，以遠亂也。”

《玉篇》：“去也。”这里指不出来做事，远离是非。

【33】仕：《收文》：“學也。”《注》：“學也。訓仕爲入官。此今義也。古義宧訓仕。仕訓學。故毛詩傳五言士、事也。而文王有聲傳亦言仕、事也。是仕與士皆事其事之謂。”

师官一体的时代，上级即老师，仕即师即学。此处指出来做官。

【34】止：《康熙字典》：已也，息也。《论语》：“譬如为山,未成一篑,止,吾止也!譬如平地,虽覆一篑,进,吾往也!”

这里指离职，乃至去国。

【35】行：做到。《玉篇》：“行，迹也。”此处孟子先生在说自己都还没有能做到他们的境界呢。

【36】乃：《康熙字典》：“又承上起下之辭。”《爾雅·序疏》：“若乃者，因上起下語。”



【37】愿：《說文》：“謹也。又愨也，善也。”

愿者，谨也，它就是心里面一个特别朴实而谨慎的愿望、想法。发愿必以谨为要，心所欲以谨，自然不伤。想以谨其实者为愿也，其实就是想，但不是假大空，必然有谨致其行方能不害于人物。以愿谨行，以行谨愿，所以愿和行动从来都是不能分割的。

（来自先生在论坛上的回复。）

愿，表示一种收缩的、很谨慎的心理状态，用现代人的话说就是初心，它就是心里面一个特别朴实而谨慎的愿望、想法。《尚书·皋陶谟》中有“愿而恭”， 所以当一个人说“愿”的时候，代表着一种恭谨。然后“愿”有善的意思，因为“愿”者心原也。“原”是指它刚生出来，没有长大，没有那么狂野，没有那么多自己脑补的东西。

(先生在《孟荀问学 梁惠王上 第四章》中所讲。)



## 3.白话



（公孙丑说：）“宰我、子贡善于游说和辞辩，冉牛、闵子、颜渊善于讲述德行。孔子在这两方面都颇为擅长，却对人说：‘我在言辞和教化方面并不擅长。’那么夫子您已经达到圣人的境界了吗？”

（孟子）说：“过份！这是什么话？过去，子贡问孔子：‘夫子您已经是圣人了吧？’孔子说：‘圣人的境界，我还做不到，我仍然勤于学习从来不敢满足，教导弟子从来不敢懈怠。’子贡说：‘学习勤奋从来不敢自满，这是智；教导弟子从来不敢懈怠，这是仁。既仁又智，夫子就已经是圣人啦！’对于圣人的称呼，孔子都不敢接受，（你却说我是圣人，）这是什么话呢？”

（公孙丑说：）“过去（弟子）在私下里曾听说：子夏、子游、子张都分别继承了圣人的某一部分精华，冉牛、闵子、颜渊则承接了圣人各个方面的学问，只是他们的德行不如孔子那样广大。（弟子）冒昧地请问夫子，您的志向是什么呢？”

（孟子）：“姑且先不谈这些吧。”

（公孙丑）：“伯夷、伊尹怎么样呢？”

（孟子）：“他们处事的原则不同。不是他所认可的君主就不去事奉，不是他所认可的民众，就不去管理和驱使；世道清明就出来做事，世道混乱就隐退，这是伯夷（的处事原则）。不躲避去事奉不正当的君主，不避免去管理和驱使不守礼的民众；世道清明会出来做事，世道混乱也会出来做事，这是伊尹（的处事原则）。（不论是治世还是乱世，只要身处的情况）适宜出来做官，就出来做官，适宜停下来的时候，就停下来；适宜长久就用长久的办法，适宜快速就快速的办法，这是孔子（处事的原则）。他们都是古时的圣人，我没有能做到按照他们的原则行事；但如果说我的愿望，则是学习孔子。”



## 4.疏证



**“宰我、子贡善为说辞，冉牛、闵子、颜渊善言德行。”**

承袭孟子先生上文所说的“知言”，公孙丑先生举出了孔子几位学生的善言之事。我们讲的善，常常不是仅仅的擅长，善是纯生知。先生在讲解《荀子 荣辱》时说过，语言是最容易起冲突出的。而随着格物水平的提高，尤其要注重自己性情上的问题。

所以合起来看，我们认为可能是这样：两位先生的格物能力强，能够清楚地解释事物并打动、说服对方；同时又能修身克己，使自己的言辞，符合于礼，从而能与环境和谐相处。而这种符合礼的言辞，又对自身有一种约束的能力，使自己能以言辞的方式来纠正自身杯水中扭曲偏颇的地方。

从“善为说辞”到“善言德行”，表述的方式发生了变化，前者更多的是强调言的表达方式，而后者则更多强调了言的内容是什么。而言能以德行为内容，首先说明这三位先生本身德行很高，是言中有实的。那为何要言以德行呢？我认为这是以德行行教化之事，这与后文的“命”也是对应的。



**“孔子兼之，曰：‘我于辞命则不能也。’然则夫子既圣矣乎？”**

这里的辞，对应了上文的“说辞”；“命”，有教命之义，对应着上文所说的“言德行”。同时辞命也对应着前文讲言发于政的内容。

前文讲，“圣人复起，必从吾言”，孔子先生是古之圣人，而孔子先生又曾言：“我于辞命则不能”，表面上看与孟子先生所言相反，因而公孙丑先生借此发问，并问孟子先生是否已经是圣人了。



**曰：“恶！是何言也？昔者子贡问于孔子曰：‘夫子圣矣乎？’孔子曰：‘圣则吾不能，我学不厌而教不倦也。’子贡曰：‘学不厌，智也；教不倦，仁也。仁且智，夫子既圣矣！’夫圣，孔子不居，是何言也？”**

恶，有过的意思，又用为叹词。这里孟子先生是认为公孙先生说得过了。

智者明也，通也。《荀子》里讲：“诚心行义则理，理则明。”先生在课上提到：“诚心行义则理，理是什么？自然的纹路进到杯水里头，这是第一点。你行义是你要面对不同的理的积累，面对不同的环境对象，积累不同的理，这个理才能明。集义是什么意思啊？你这个理是单一的吗？你只做一件事可以吗？不同的事。集义是什么？贵其全。纯全粹之。”

也就是说，从理到明，要积累很多。放在我们的文本里，可以认为，智，需要有很多的积累。而厌有压，合的意思，学不厌即不断地学习，无恒安息，有一种敞开杯子口接受的意思在，因而可为智。

倦，懈也。心旁有解为懈，不倦即不懈，是杯水没有散开，没有散黄的状态，也是一种不离的状态。教与学是相对的，学更多的是从环境中有所得，而教是在塑造某种环境，是一种反哺于环境的行为，持之以恒，从不停息，所以是仁。

这里孟子先生说的和公孙先生有所区别。公孙先生问的是辞命，而孟子先生回答的是仁与智。孟子先生告诉公孙丑先生的是，孔子先生因仁且智而圣，同时孔子先生有自谦之德，其言：“我于辞命则不能”可能是自谦。

那么孔子先生为什么要自谦呢？先生在《万古明灯，以学成圣》里提到：“孔子博古多能，《论语·述而》里到却可以看到他谦虚地说：‘君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。’夫子说自己算不上君子。无独有偶，《中庸》里记载着孔子曰：‘君子之道四，丘未能一焉。’还是说自己算不上君子。这种谦和的态度才是儒家的真精神，也是夫子的人格魅力。”

从这些例子，我们不难看出，孔子并非不具备能力或者条件，而是自谦以德。谦德为什么如此重要？随着杯水不断的变强变大，自信乃至自大之心自然而然就会产生，气足则暴，气暴就会破坏原本的序列。只有不断的自谦其德才能保持自身的收束，杯水澄澈而有序。谦者敬也，是一种恒自肃紧，收束自身的行为。先生说越往上走，禁忌越多，很多话不能说了。

此段孟子先生最后以“是何言也”来结尾，其实也是在点题。在讲不同的言，孔子的自谦之言，与前文提到的各种的言的区别，来看君子小人之别。



**“昔者窃闻之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微。敢问所安。”**

这一句公孙丑先生以“窃”开头，清刘淇先生在《助字辨略》中有言：“窃，凡云窃者，不敢径直以为如何，故云窃也。”而后一句又以“敢问”开头，敢，冒昧之辞，凡言敢者，皆是卑以触尊，不自明之意。可见公孙丑先生也知道自己问的问题是过了。

王充先生曾在《论衡·知实》中，引用了《孟子》中的这一段谈及六子的话，然后有说道：“六子在其世，皆有圣人之才，或颇有而不具，或备有而不明，然皆称圣人，圣人可勉成也。”

《荀子》篇章里有讲到，“天见其明，地见其光，君子贵其全也。”这个全，是以一贯之，并不断积累之后所得之全。因此我们认为这里“圣人之一体”说的是子夏、子游、子张三位先生各有所长，但尚不能全。

微者隐行也，微的东西则难以明。“备有而不明”说的应该是就是冉牛、闵子、颜渊三位先生，这三位先生有了某些精华，只是还不够广大，理则明的阶段可能还没有完全的完成。



**曰：“姑舍是。”**

孟子先生此时直接制止了公孙丑先生。

孟子先生没有顺着公孙先生的话往下说，这既是不愿评论先贤的成就，也是不愿意再去探讨自己的成就。但公孙先生仍想知道孟子志之所在，于是接下来又用伯夷和伊尹两位先生来试探孟子先生。



**曰：“伯夷，伊尹何如？”**

**曰：“不同道。非其君不事，非其民不使；治则进，乱则退，伯夷也。何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，伊尹也。可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。皆古之圣人也，吾未能有行焉；乃所愿，则学孔子也。”**

孟子先生在后文中，对伯夷、伊尹，以及孔子先生有更具体的说法：

孟子曰：“伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；……孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。”

孟子曰：“伯夷，目不视恶色，耳不听恶声。非其君不事，非其民不使。治则进，乱则退。横政之所出，横民之所止，不忍居也。思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也。当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。

可见伯夷先生其实是对自己的君要求很高的，他不能忍受乱序，不视恶色，不听恶声。纣王当道的时候，伯夷居在北海之滨，等待天下清了之后他才会出来。孟子先生在肯定伯夷先生“圣之清者也”的同时，也说过：“伯夷隘，柳下惠不恭。隘与不恭，君子不由也。”即君子修身，不从这样的道路入手。

而伊尹先生则与之相反。伊尹曰：‘天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。予，天民之先觉者也；予将以此道觉此民也。’思天下之民匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重也。”伊尹先生有一种天下兴亡匹夫有责的感觉。“其自任以天下之重也”，感觉有种英雄气概。

但是这两位古之圣人的“道”，都不是孟子先生想要的。孟子所愿，是如同孔子先生那样：“可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速。”仕是出仕的意思，止呢，是志之所在，义之裁断，根据事实，不再继续。放在为政上说，就是没法继续做官时就停止。“可以久”和“可以速”同样也是由义之裁断而来。是一种实事求是的精神。所以孟子先生称孔子先生为“时圣”。

先生在课上曾讲过，人感受自然真实，落到身上，最直观直接的就是时。这里包含两个方面，一个是自然真实，和一个人。其实也是在说，不同的人面对同样的自然真实，他的时可能是不一样的。其实这是一种自身能力与周围环境交互出来的状态，所以随着自身能力，或者修身水平的不一样，他的时是不断发生变化的，也就说，他的仕，止，久，速的条件，选择都会发生变化。

所以，其实我们认为孟子先生所愿的孔子先生的道路，就是修身为本，不断进学，以应万物之变化的道路。