## 孟荀问学丨《孟子·公孙丑·第二章（四）》

孟荀问学第五十四期

## 孟癸组注疏

## 1.原文



“伯夷【1】、伊尹【2】于孔子，若【3】是【4】班【5】乎？”

曰：“否【6】。自有生【7】民【8】以来，未有孔子也。”

曰：“然则【9】有同【10】与？”

曰：“有。得【11】百里之地而君【12】之，皆能以【13】朝【14】诸侯有天下。行一不义【15】、杀【16】一不辜【17】而得天下，皆不为也。是则同。”

曰：“敢【18】问其所以异【19】？”

曰：“宰我【20】、子贡【21】、有若【22】智【23】足以知【24】圣人【25】。污【26】，不至阿【27】其所好【28】。宰我曰：‘以予观【29】于夫子，贤【30】于尧舜远【31】矣。’子贡曰：‘见【32】其礼【33】而知其政【34】，闻【35】其乐【36】而知其德【37】。由【38】百世之后，等【39】百世之王，莫之能违【40】也。自生民以来，未有夫子也。’ 有若曰：‘岂惟民哉？麒麟【41】之于走兽【42】，凤凰【43】之于飞鸟【44】，太山【45】之于丘垤【46】，河海【47】之于行潦【48】，类【49】也。圣人之于民，亦类也。出【50】于其类，拔【51】乎其萃【52】，自生民以来，未有盛【53】于孔子也。’”



## 2.注释



【1】伯夷：伯夷先生是商代末年孤竹国国君的长子。在国君去世后，以有违父命，不受君位而走，隐于北海。后来听说西伯昌（文王）善养老人，于是前去投奔。半路遭遇武王兴兵伐纣，于万军前叩马而义谏武王，指其所行不仁不孝，后被姜太公劝走。后来天下宗周，伯夷、叔齐耻食周粟，隐于首阳山，采集野菜为生，最终饿死于首阳山。《孟子》中有“伯夷，圣之清者也”。

【2】伊尹：姒姓，伊氏，名挚。夏代末年生于空桑，出生后，被有莘国庖人收养。耕于莘野，乐尧舜之道。汤王闻其贤，数次往而求之，先师于伊挚先生而后命其为尹，最终打败夏桀，平定天下。伊尹先生以天下为己任，《孟子·万章》记载“伊尹，圣之任者也”

【3】若：《说文》若，择菜也。又假借为如也、然也、乃也、汝也。这里取“如”的意思。

【4】是：《博雅》是，此也。这里取“这”的意思。

【5】班：《说文》分瑞玉。这里取等同之意。

【6】否：《说文》不也。这里为否定的意思。

【7】生：《说文》进也。象艹木生出土上。这里作为修饰，意为出现。

【8】民：《说文》民，众氓。还未被教化的人，这里泛指人。

【9】则：《说文》则等画物也。《徐曰》则，节也。取用有节，刀所以裁制之也。则有，法则，规则的含义。这里与“然”连用，用在句子开头，表示“既然这样，那么…”的意思

【10】同：《广韵》齐也。《说文》合会也。《玉篇》共也。《论语》君子和而不同，小人同而不和。同有“齐”“共”的含义，所以在这里取相同，共同，相互交集的意思。公孙丑先生此处是在问三位圣人完全一致（重合）的部分是什么。

【11】得：《说文》行有所得也。得，远行探索而有所获。《玉篇》获也。《韵会》凡有求而获皆曰得。这里取“获得”的意思。

【12】君：群下归心。这里取以君子之道治理之意。

【13】以：《说文》用也。《正韵》为也。此处取凭借之意。

【14】朝：《礼·曲礼》天子当宁而立，诸公东面，诸侯西面，曰朝。这里为朝见的意思。

【15】义：《释名》义，宜也。裁制事物，使各宜也。这里的“不义”指，不符合他们的志和准则的事。

【16】杀：《说文》戮也。这里取以杀平罪之意。杀是不得已平罪的一种办法，罪太过，必杀之而平……但就像同学们刚才说的，要再三考察，是非常慎重的。这种慎重其实是“最好别杀”，还是好仁的一种体现。——《孟荀课》

【17】辜：《说文》辠也。周礼。杀王之亲者辜之。按辜本非常重罪。引申之，凡有罪皆曰辜。这里取“罪”的意思。

【18】敢：凡言敢者，皆是以𤰞触尊，不自明之意。这里为冒昧之辞，请教的意思。

【19】异：《说文》（异）分也。这里取“区别、分别”的意思。

【20】宰我：宰予（前522年—前458年），字子我，亦称宰我，春秋末期鲁国人，孔子著名弟子，“孔门十哲”“言语”科之首，“孔门十三贤”之一。

【21】子贡：端木赐（公元前520年－公元前456年），复姓端木，字子贡（古同子赣），以字行。华夏族，春秋末年卫国（今河南鹤壁市浚县）人。孔子的得意门生，孔门十哲之一，“受业身通”的弟子之一，孔子曾称其为“瑚琏之器”。

子贡在孔门十哲中以言语闻名，利口巧辞，善于雄辩，且有干济才，办事通达，曾任鲁国、卫国之相。他还善于经商之道，曾经经商于曹国、鲁国两国之间，富致千金，为孔子弟子中首富。“端木遗风”指子贡遗留下来的诚信经商的风气，成为中国民间信奉的财神。子贡善货殖，有“君子爱财，取之有道”之风，为后世商界所推崇。

【22】有若：有若（前508年或前518年—？），有氏，名若，字子有（一说字子若），世称“有子”，孔子弟子，孔门七十二贤之一，被尊为儒学圣贤。

【23】智：这里指三位先生足以通晓圣人。日通明，智者，知日者，知其明也，无所不通谓之智。所谓智与知相通，那是最早一开始的没有那么多复杂的人造学问下，知则必通，故知通智。但后来人类发展出来的学问越来越复杂繁琐精深。所以必要造个知日以象知其明，代表两者有些程度上的差别。所以后来我们一般用通字来解释智。——《博山字义》

【24】知：矢口而出谓之知。这里为知晓的意思，以证明三位弟子之言可信。

【25】圣人：《说文》汝颍闲谓致力于地曰圣。《孟子·离娄上》圣人，人伦之至也。

圣人将其力致于地，有些像先生在孟荀课上讲的：“德者，用也，散势为用也。”“致力于地”可能可以理解成“散势”的过程。

【26】污：《说文》浊水不流也。从中可以看出两个特点，“浊”和“不流”，与前文“智”的“通明”相对。这里取“污浊”的意思。

【27】阿：《玉篇》比也，曲也。这里取“扭曲”的意思。

【28】好：《说文》媄也。引伸为凡美之偁。凡物之好恶，引伸为人情之好恶。这里为喜好的意思，即喜好夫子。

【29】观：《说文》谛视也。谛，审也。审，悉也。《韵会》所观也，示也。这里为仔细看的意思。观者，谛视也，细审也。——《人焉廋哉》

【30】贤：《说文》多才也。这里取“多才”之意。光做好本职工作还不足以称之为贤，还要在此基础上有施惠之德行。贤有善良的意思，纯生知，就要克制自己，但希望别人贤之前，你自己先贤一下。这里指多才、有德。——《博山字义》

什么叫多才？用杯水的语境来讲，它肯定是丰富，它有各种各样的，因为老百姓需要的东西是不同的，所以（贤者）他是多才多艺的，还有很多能力，但是他的杯水里面不混乱，所以它（杯水）是一个高度有序列的状态，这样它才能丰富而清晰。——《孟荀课》

【31】远:《说文》辽也。《广韵》遥远也。形容程度和范围超过很多。

【32】见:《说文》视也。这里取“看见”的意思。“你能看见的东西一定是你有的，这点很重要，要不然你是看不见的。”——《孟荀课》

【33】礼：礼者，理也。这里取“序列”、“准则”的含义。礼者，是圣人沿着自然纹路模拟规定出来的人类行为准则。小到个体自身，个体之间，大到文明之间，都存在这些真实的纹路。——《南橘北枳，道精不易》

【34】政：《说文》正也。《左传·桓二年》政以正民。《荀子·不苟》而政事之本也，唯所居以其类至。这里取“正民”的意思。

为政以教以化民。——《孟荀课》

两人没政事，得有一拨这样的人，按同类相求聚集在一起，然后大家一块形成一个准则，这个准则是由诚衍生出来的，但它不见得完全只有诚。——《孟荀课》

【35】闻：《说文》知声也。往曰听。来曰闻。大学曰。心不在焉。听而不闻。引申之为令闻广誉。这里为听明白的意思。

【36】乐：《说文》五声八音之总名。《易·豫卦》先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

相和为乐，所以乐有教化民众，使各部分产生情绪共振的能力。乐是什么？首先乐不是一个人，没有独乐这回事……第二点呢，它一定是一堆人在一起产生的一种情绪的共振……五声八音之总和，缺两个东西，缺三个东西，你这个就不叫乐。一定要搭配好才能叫乐。所以原来只有先王才可以作乐，为什么？因为它难。所以大家要知道礼乐治国在以前是一个非常高端的能力。——《孟荀课》

【37】德：《说文》 (德)升也。《集韵》德行之得也。《正韵》凡言德者，善美，正大，光明，纯懿之称也。久行施惠之气，是长久的行动所积所产生的。这里取“德行”的意思。 德，用也，散势为用也。——《孟荀课》

【38】由：《广韵》从也。《韵会》因也。《博雅》行也。这里取“自”的意思。

【39】等：《说文》(等)齐也。等有齐、法度、标准的含义，所以有相互比较的含义。

【40】违：《说文》离也。《广韵》背也。这里是背离的意思。

【41】麒麟：《礼记·礼运第九》麟、凤、龟、龙，谓之四灵。一种传说中罕见的神兽。形似鹿，但体积较大；牛尾、马蹄，头上有独角。背上有五彩毛纹，腹部有黄色毛，雄者称为麟，雌者称为麒，统称为麒麟。性情温和，不伤人畜，不践踏花草，故称为仁兽。相传世有圣人时此兽才会出现。亦作骐驎。

【42】走兽：泛指兽类。

【43】凤凰：传说中的百鸟之王，雄的称为凤，雌的称为凰，为象征祥瑞的鸟。也称为丹鸟、火鸟、鹍鸡。

【44】飞鸟：飞禽，亦泛指鸟类。

【45】太山：即泰山，东岳,中国五岳之首,古代帝王多在此封禅、祭告天地。

【46】丘垤（dié）：《说文》垤，土之高也。小山丘；小土堆。这里泛指山丘。

【47】河海：《说文》河。水。出焞煌塞外昆仑山，发原注海。《说文》海。天池也。以纳百川者。凡地大物博者、皆得谓之海。河海，此处特指黄河。

【48】行潦：《说文》(潦)雨水也。行潦，路边的流水。这里泛指小水流。

【49】类：这里为同类之意。因其气相纯，故其相类，物以类聚，同气相求。——《性自命出》

【50】出:《说文》(出)進也。本謂艸木。引伸爲凡生長之偁。出，这里取“草长出”之意。

【51】拔：《说文》（拔)擢也。从手。犮聲。《增韻》：抽也。拔，这里取“往上抽”之意。

【52】萃《说文》：(萃)艸皃。易彖傳曰。萃、聚也。萃，这里意为草长出来之后的样子。

【53】盛：【說文】黍稷在器中，以祀者也。“盛”可以分解为“成”和“皿”，如果把“皿”看作祭祀时用的“器”，那么“成”应为“其实”。先生在《性自命出》课上讲到：“性是生成时的状态，是生而有其实了。”所以这里我们将“盛”理解为“其实最多的”，具体“实”是什么呢？可能可以理解为“德”。





## 3.白话



公孙丑先生问：“伯夷、伊尹与孔子是一样的吗？”

孟子先生说：“不是，自从有人出现以来，没有孔子这样的人。”

公孙丑先生问：“那么他们之间有相同之处吗？”

孟子先生说：“有。得到方圆百里的土地而治理它，以此能使四方诸侯来朝见，使百姓归往而王天下；做一件不义之事，杀一个无罪之人来取得天下，他们都不会这样做。这就是他们的共同之处。”

公孙丑先生又问：“冒昧请教他们为什么不同呢？”

孟子先生说：“宰我、子贡、有若三位先生的智足以通晓圣人，即使行止有瑕疵，也不至于偏袒他们所好之人。宰我先生说：‘以我对孔子的了解，其贤能超过了先王尧、舜。’子贡先生说：‘看见一个人所行之礼就知道他如何为政，听到一个人所制之乐就知道他的德行，即使站在百世之后，来看这些先王，也没有一个人能违背这一点。自有人出现以来，没有孔子这样的人。’有若先生说：‘难道只有人是这样吗？麒麟相对于小兽，凤凰相对于鸟类，泰山相对于小丘，黄河相对于小溪，本是一类。而圣人相对于民众，也是如此。高出同类，超越群体，自有人类以来，没有比孔子做的更出色的人了。’”





## 4.疏证



**“伯夷、伊尹于孔子，若是班乎？”**

**曰：“否。自有生民以来，未有孔子也。”**

公孙丑先生接着问孟子先生，伯夷、伊尹二位先生是否与夫子达到的程度相等。此处公孙丑先生提问时使用了“班”字，“班”的本意为“分瑞玉”，一分为二，“分”说明他通过前面的对话知道了几位先生其志有分别，而“瑞”的本意为“以玉为信”。这里可以理解为其道虽然有分，但仍不改三位先生同为“瑞玉”之本，所以公孙丑先生猜测几位先生的程度是大体相近的。

而孟子先生直接给出了否定的回答，并指出孔子先生是有生民以来与其他人不同的一位先生。



**曰：“然则有同与？”**

**曰：“有。得百里之地而君之，皆能以朝诸侯有天下。行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也。是则同。”**

公孙丑先生继续发问：既然夫子异于伯夷、伊尹二位先生，那么这几位先生有相同之处吗？

孟子先生直接给出了肯定的回答，然后解释了几位圣人的相同之处：得百里之地而君之，皆能以朝诸侯有天下。

解读此句时，可以参考前文中的“文王犹方百里起，是以难也”一句。三位圣人都可以像文王一样修身以行王道，不断积累，直至积土成山，其德足以凭借百里之地使四方诸侯朝见，使天下百姓归往而有天下。

那么下句“行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也”应当如何理解呢？义者，裁断使其相宜也。此句与前文中夫子所言之大勇“自反而缩，虽千万人，吾往矣。”相呼应。对于裁断之后不能做的事，圣人选择知止而不为。对于杀，先生在孟荀问学第一季，第十四周讲到：“杀是不得已平罪的一种办法，罪太过，必杀之而平……但就像同学们刚才说的，要再三考察，是非常慎重的。这种慎重其实是“最好别杀”，还是好仁的一种体现”，而“不辜”是指没有罪的人，杀不辜是不仁之举，所以圣人不杀无辜。

三位圣人诚心守仁，诚心行义，以德服人，使四方诸侯朝见，天下百姓归往，行的是王道。反观当时诸侯，为求利而忘义，为扩张而杀不辜。即使假借于仁也只是将其作为工具而行霸道，只是为了达到得天下的目的，可谓舍本逐末。三位先生不会以背仁弃义、伤害民生的方式得天下，这正是孟子先生想要强调的地方。



**曰：“敢问其所以异？”**

**曰：“宰我、子贡、有若智足以知圣人。污，不至阿其所好。**

在听闻孟子先生讲授了三位圣贤所同之处以后，公孙丑先生应当是处于一种困惑的状态：既然其志皆承于先王，非守仁行义而不为；为君则其德也皆足以朝诸侯而平天下，那么孟子先生所说三位圣人之异，所指为何？

于是孟子先生在这里借宰我、子贡、有若三位儒门先贤的话，向公孙丑先生解释了三位圣人的不同之处——出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。

这个结论的给出，是需要做出与之相对应的合理铺垫的。而宰我、子贡、有若三位先生之言于理、于情皆足以取信。三位先生皆师从于夫子，在修身进学之间得闻先王之德行，那么对夫子与列位先王应该是有深入的认识的，孟子先生言其智足以明圣人之分绝非虚言。

污，有浊与不流之意。尽管三位先生之智通达，然而比之圣人，仍有瑕疵。虽然如此，实事求是，修辞立诚，不因好其师而出言偏袒，这是三位先生自然会做到的事，因此接下来的话必有其实。



**宰我曰：‘以予观于夫子，贤于尧舜远矣。’**

宰我先生仔细看夫子，得出了“贤于尧舜远矣”的结论。什么叫“贤”？“贤者多才，杯水丰富且高度有序，如此才可以清楚地明白老百姓需要什么，并且满足他们多样化的需求。”满足老百姓的需求可以通过外在行为体现，可以被观察到，所以宰我先生才说：“以予观于夫子。”说明夫子做了许多满足老百姓需求的事情，这个过程是什么呢？是善用其能力以济民，是散势，是成德的过程。



**子贡曰：‘见其礼而知其政，闻其乐而知其德。由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也。’**

子贡先生说：“见其礼而知其政”。“政”是什么呢？先生说：“两人没政事，得有一拨这样的人，按同类相求聚集在一起，然后大家一块形成一个准则，这个准则是由诚衍生出来的，但它不见得完全只有诚。”这里的“准则”，放在这句话中理解，应当是“礼”。

“礼”是什么？荀子先生说：“礼者，所以正身也。”为何礼能正身？因为“礼的要义就是排序。”知道自己的序列在哪里，依礼而行，把自己放到正确的位置，其身正也。明白了这点，我们再看看它如何能在“政”中应用。先生说：“为政以教以化民。”“为政”是用“教”来化民，教什么呢？孟子先生写到：“谨庠序之教，申之以孝悌之义。” 教民以孝悌，即是教民以序列，其实就是教民以礼。

自身有礼，身正然后推己及人，为政教以民，化民为正，则政事“正”人的作用自然也就达到了。所以“见其礼而知其政”，其实是通过看其礼中的序列，知其为政中的序列；通过看其身正否，来判断其政是否有偏。正如先生在《首过改恶，吐故纳新》所写的：“所以早期的人道政学是天道序列的投影，是圣人俯仰格物而得的。”

“闻其乐而知其德”可以如何理解呢？孟子先生说：“先贤而后乐此。”说明了“乐”是以“贤”为基础的。从贤者多才，到发动乐，到让民乐，最后自身乐的过程来看，其实是贤者尽职施惠于民的过程，而久行施惠之气是“德”的一种体现。“德者，用也，散势为用也。”用自己的能力达到众乐，是教化民众的一种方式。通过感受乐中情绪的共振，从而知道作乐之人的德行：如果众人和乐，则表明作乐之人能够满足众人的需求，也就是施惠使其相宜，因此是其德的体现。

“由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也。”子贡先生用“见其礼而知其政，闻其乐而知其德”这样的方式回看夫子之前的圣王，并未发现为政和德行像夫子一样的人。于是得出结论：“自有生民以来，未有夫子也。”



**有若曰：‘岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也。圣人之于民，亦类也。出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。’**

有若先生说：“岂止在民中啊~”然后举了一系列例子：麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也。圣人之于民，亦类也。

“人进化下去就是圣人，鳞虫进化皆可选择化龙，飞禽羽类皆可化做凤凰等等。这是生物修行变化的一种方向和路径。这应该是先人们最初的认知之一。这本身就是学习修行而不断改变自己的意思。”所以说不断学习修行改变自己，则可以进化为同类中高的状态。这同荀子先生在《劝学》篇中所说不谋而合：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。”夫子积善成德，以学成圣，所以才有后面所说的“出于其类”。出者，进也，象林木益滋，上出达也，可能可以理解为草从土里钻出来的动作。类似于“青出于蓝”，是不断积累，从量变到质变的过程。上文中的三位先生均经历了这个过程，从民中进化为圣人。

到这里为止，我们还尚未从有若先生的话中看出孔子先生与其他两位圣人的不同，但紧接着的“拔乎其萃”便明确解释了不同之处：萃，可以说是草从土里长出来以后的样子。所以“拔乎其萃”是将这些已经长出来的草继续往上拔，相比于“出”程度更深。为什么夫子会如此？有若先生的最后一句话既给出了解释，也说出了自己的结论：“自有生民以来，未有盛于孔子也。”盛者，黍稷在器中，以祀者也。“盛”可以分解为“成”和“皿”，如果把“皿”看作祭祀时用的“器”，那么“成”应为“其实”。先生在《性自命出》课上讲到：“性是生成时的状态，是生而有其实了。”这个“其实”或许可以通过“性”的特点来解释：善也。夫子积善多，所以其实多，所以成多，所以未有盛于夫子也。“积善成德”，远超其他生民，甚至超过了圣人、君王，这是夫子不同的地方。