# 6.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·第六章》

孟荀问学第六期

## （一）孟十五组注疏

## 1.原文

孟子见【1】梁襄【2】王【3】。出，语人曰：“望【4】之不似【5】人君【6】，就【7】之而不见所畏【8】焉。卒然【9】问曰：‘天下恶乎【10】定【11】？’吾对曰：‘定于一【12】。’‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与【13】之？’对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗【14】乎？七八月之间旱，则苗槁【15】矣。天油然【16】作云，沛然【17】下雨，则苗浡【18】然兴【19】之矣。其如是，孰能御【20】之？今夫天下之人牧【21】，未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引【22】领【23】而望之矣。诚如是也，民归【24】之，由水之就下，沛然谁能御之。

## 2.注释

【1】见：《说文》视也，从儿从目。《说文注》从目，用目之人也。引申为会见、拜见意。结合原文，此处包含视瞻，观察之意。《青铜重纹，金秋领域》自己走到一定水平，身心极为紧密，那么视而不见听而不闻，倒也没啥事。所以见和视还是有区别的，视而不见是身心极为紧密的情况下出现的情形，见是有自身主体性的判断。
【2】襄：《说文》汉令，解衣而耕谓之襄。周书谥法曰，辟地有功谓之襄；甲胄有劳曰襄；因事有功曰襄；执心克刚曰襄；协赞有成曰襄；威德服远曰襄。梁襄王之谥号。梁襄王姬姓，魏氏，名嗣，一名赫，魏惠王之子。《史记·魏世家》襄王元年，与诸侯会徐州，相王也。追尊父惠王为王。初承王位即会盟诸侯，僭越称王，然而在位十五年，四败于秦，一败于楚，一胜于楚，失河西、汾阴、皮氏、蒲阳、曲沃、平周诸地。虽称王，但屡战屡败，国土丧于秦，不免覆灭矣。
【3】王：《说文》天下所往归也。《出王游，衍昊天是什么意思》王本是天下所归往之意。故王与往共文。所以出则明照大千，无远弗届。
【4】望：《说文》出亡在外，望其还也。从亡，忘省声。此处引申为远远望去。《说苑》古者圣王既临天下，必变四时，定律历，考天文，揆时变，登灵台以望气氛。后世降本流末而成吉凶之术。《墨子·迎敌祠》凡望气，有大将气，有小将气，有往气，有来气，有败气，能得明此者可知成败、吉凶。《长期念佛或修道的人在相貌上会发生怎样的改变？》至于专业以看相为生的人，那是有一定训练的。所观是象而非相。原来叫做看颜气。形气相摩之所成。是原来望气的一个分支。修炼的人如果形气发生变化，那么象会有变化。
【5】似：《说文》象也。
【6】君：《说文》尊也。从尹，发号。从尹，治也；从口，言令也。发言以治国，意指国家统治者。《说文注》尹，治也。《小雪未竟，朔源玉皇》君者，群下归心，这样才能民心归之，成就不可阻挡之势。
【7】就：《说文》高也。从京从尤。尤，异于凡也。《广韵》成也。迎也。即也。京，人所为绝高丘也。《说文注》京者，高也。高则异于凡。引申为趋近。
【8】畏：《说文》恶也。从甶（fu，二声，鬼头），虎省。鬼头而虎爪，可畏也。指惧怕、敬服意。《三官考校，德必有威》自新其德，不重则不威。民不畏威而大威至。有德才有威，三官之德养育群生，那么自然对群生有相应威。一旦背离其德，就会尝其威。所以在这条路上走，学的越多，需要的德行越大，关键在行动上，学而不行必败。《怎样理解孙思邈所述的“太上畏道”》畏者威也，敬也，慎也。自慎则敬，敬自有威。天道也。这两句是在说梁襄王毫无威仪，有德才有威，无学无德无敬无慎，自然没有威仪。
【9】卒然：《孟子集注》急遽之貌。
【10】恶乎：赵岐注：“问天下安所定，言谁能定之？”
【11】定：《说文》安也。从宀从正。《易·家人卦》正家而天下定。安，《说文》静也。从女在宀下。《性自命出，品物流行》但是孟子并不同意。孟子要将人和禽兽、和万物区别开来，他要通过人性的定义，通过“仁义礼智”四端，来赋予其特殊意义，要让人从这个自然中脱离出来。这个在当时是件好事儿，因为那个时候战乱杀戮太过，不把人当人的事情是非常夸张的。在战国那个“率兽食人”的时代里，究竟会如何安定下来，是每个人都在思考的问题。
【12】一：《说文》惟初太始，道立玉一，造分天地，化成万物。此处意为统一。
【13】与：《说文注》共举而与之也。此处意为归顺，归附。
【14】苗：《说文》田中艸也。《说文注》苗者、禾之未秀者也。生曰苗，秀曰禾。这里用苗的比喻，一方面苗是刚生出来的状态，充满了生机；另一方面，苗需要精心管理。这里也有善护生机的意思。苗者青也。《立志中》青是什么意思，生丹也，丹，它底下的月其实是丹字，上边少了一个撇，其实原来是有撇的。生丹的意思，生丹就是生火的东西，它是生机最旺的一个意思。所以我们的文明，是青色的文明，我们东方文明，青的地位象征着生气象征着真实，象征着初始。《汉族人善战么》汉族人不是善战而是善生。攻守阴阳煞生皆为生。好生善生护生养生。生者道之别体也。
【15】槁：《说文》槀，木枯也。从木高声。此处形容禾苗因缺水而干枯的样子。
【16】油然：赵岐注：油然，兴云之貌。《康熙字典》：又雲盛貌。此处形容乌云密布即将下雨的样子。
【17】沛：《康熙字典》雨盛貌。別作霈。
【18】浡：《康熙字典》：盛也。
【19】兴：广韵曰。盛也。舉也。善也。浡然象苗之生机旺盛不可挡。故下文曰“孰能御之？”
【20】御：《说文》使马也。从彳从卸。《徐锴曰》卸解车马也。从彳从卸，皆御者之职。此处引申为控制。
【21】人牧：即牧人之君。牧，《说文》养牛人也。从攴从牛。《礼记·曲礼下》九州之长入天子之国，曰牧。《庄子·达生》牧羊喻，“善养生者，若牧羊然，视其后者而鞭之。”为君之人当有德行，教化民众，承官师之责，鞭其后而有所长。
【22】引：《说文》开弓也。从弓丨。引申为伸。
【23】领：《说文》项也。引领即伸长脖子。
【24】归：《说文》女嫁也。从止，从妇省。引申为依归、依附。

## 3.白话

孟子拜见梁襄王。从拜见之地出来，告诉别人：“（梁襄王）远远看过去不像一国的君主，走近了看不到能令人畏惧的东西。
（梁襄王）突然问我：‘这天下如何安定下来呢？’
我回答说：‘合于一才会安定下来。’
‘谁能一统天下？’
我回答道：‘不嗜好杀人的君主能统一天下。’
‘谁会去跟随他呢？’
‘天下没有不跟随他的。大王知道禾苗么？七八月份的时候大旱，禾苗就会干枯。天上乌云密布，哗啦啦地下起大雨，那么禾苗一下子就会恢复生机。这样的事情，谁能控制呢？现在天下的君主们，没有不嗜好杀人的。如果有一个君主不嗜好杀人，那么天下的人民都会伸长脖子而期盼他。就是这样呀，人民归顺他，就好像水从高处往下流一般，如此的力量谁能控制呢？’ ”

## 4.疏证

“孟子见梁襄王”至“不见所畏焉”：本部分是孟子见梁襄王之后的讽谏。《说苑》是故谏有五：一曰正谏，二曰降谏，三曰忠谏，四曰戆谏，五曰讽谏。孔子曰：“吾其从讽谏乎。”人臣本不应论君主之过失，此处为孟子先生讽谏也。此处似字极妙。梁襄王本魏王，人君也；似人君，言其仅形似人君而内里无实也。不似人君，连表面的形似都没有了，否定的程度进一步加深。望之不似人君，六个字道尽孟子先生此次会见所感。

就之不见所畏，有两种解释：看不到（梁襄王）有什么让人畏惧的；看不到（梁襄王）有敬畏之心。上古之时，君者，群下归心。先生说：“畏者，威也，敬也，慎也，自慎则敬，敬则有威。天道也。”所以为君之人，必居敬自慎，德必有威，天下归心。所以这两种解释其实是一个硬币的两个方面。此处的“不似人君”和“不见所畏”也和后文的比喻相互对照。

“卒然问曰”到“熟能与之”：本部分为孟子与梁襄王的对答交锋。“卒然问曰”，梁襄王此处对孟子毫无敬意，突然发问，亦是铺陈上文。这纷纷扰扰数百年的乱世的走向该是怎样，是困扰那个时代所有人的问题，梁襄王亦是如此。孟子答道：“定于一”。此处有两解：天下统一；天下统一于仁政。根据后文综合来看，应是施行仁政者统一天下。梁襄王自然要问，谁是那个一统天下的人呢？孟子答道：不嗜杀人者能一之。这个标准对三代来说，已经非常低了。“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”这是夫子对治理千乘之国的总结，而这里孟子仅强调不嗜杀人者能一之。在那个“率兽食人”的时代里，礼崩乐坏，诸侯混战，动辄坑杀数十万人的大规模战争中，能够“不嗜杀人”，已经算是仁政了！

“对曰：天下莫不与之”到“谁能御之”：本部分为孟子借干旱中禾苗遇雨的比喻言之仁政。为什么此处用这个比喻呢？苗为初生之禾，其色为青，充满生机。我们的文明是善生的文明，是让生机更为充盈的文明。登山是以自然之力洗去自身杂浊的过程，也是让生机延绵不绝的过程。身国同构，治理国家，是要让百姓安居乐业，繁衍生息。能不嗜杀人者，是仁政的发端，也是善护百姓，善护天下之生机，日积月累，道德高隆，威仪万千，自然天下归心。所以“如水之就下，孰能御之”，德如泉流，润泽万民。



## （二）问难精选

## 1.荀辰组问难孟十五回答

## 问题： 

注疏里表示“畏”有两种解释：看不到有什么让人畏惧的；看不到有敬畏之心。同时根据“所以为君之人，必居敬自慎，德必有威，天下归心”得出结论：这两种解释其实是一个硬币的两个方面。这种比喻是想表明居敬与有威是一体的吗？如果是的话，为什么因为有威使人畏惧，把畏惧换为敬畏是不是更好？比如嗜杀也许也可以使人畏惧，但无法产生敬意。

## 回答

《小雪未竟，朔源玉皇》：君者，群下归心，这样才能民心归之，成就不可阻挡之势。

《三官考校，德必有威》：自新其德，不重则不威。民不畏威而大威至。有德才有威，三官之德养育群生，那么自然对群生有相应威。一旦背离其德，就会尝其威。所以在这条路上走，学的越多，需要的德行越大，关键在行动上，学而不行必败。

《怎样理解孙思邈所述的“太上畏道”》：畏者威也，敬也，慎也。自慎则敬，敬自有威。天道也。三代之君王，师官一体，有学有德有威。君王是学问最好、德行最高的人。

这是君、王这两字背后代表的一系列含义。不见所畏，就是不见所威，不见所敬，不见所慎。对于梁襄王，看不到其威仪、看不到其敬畏，看不到其自慎。这都含在一个畏字里了。敬，本身就含有畏惧、恐惧的意思。《说文注》戁，敬也。《诗经·商颂·长发》不戁不竦。传曰：戁、恐。竦、懼也。敬则必恐惧。此处确实换成敬畏更为合适，谢谢荀辰组的指正！





## 2.荀壬组问难孟九组回答

## 问题：

​    

关于此句“卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一”。白话中解为合于一才会安定下来。但是按疏证却解为天下统一于仁政。那么一是如何延伸到以仁政统一天下的？一、统一、仁政是如何对应起来的？重点是统一还是仁政？如果重点是统一，统一的对象具体指的是天下统一么？君王既然可以被称之为“人牧”，那么自然有趋于管理统治民众的权责，也不免会有为了统治、乃至一统而采取的王霸之道，这与注疏中所言”施行仁政者统一天下“是否矛盾？如果重点是仁政，“不嗜杀人”这种只强调护民之生的“仁政”在梁襄王所处的诸国混战弱国朝不保夕的时代，是否与“定”的愿望相去甚远？在这里“定”的体现到底是什么？这和我们所学的“仁者不离”中的“仁”有什么关系？

## 回答

统一天下并非只有仁政一条路，而且统一之后也并非必然安定，在这一点上，秦国就是一个很好的例子。那么孟子如此说其实是为了引出“不嗜杀人”这一核心观点。梁襄王即位前，魏国接连战败，领土和人口损失惨重，边上又有强秦虎视眈眈，所以梁襄王在即位后，必然渴望国家的安定、领土的扩张和人口的增长，这一点从“天下恶乎定”、“孰能一之”和“孰能与之”的接连三问就能清晰地看出。孟子很清楚这一点，所以面对梁襄王“天下恶乎定”的提问，先是提出“定于一”，准确地切中了梁襄王的要害，这样一来梁襄王必然会接着问怎么才能一统天下，即“孰能一之”，孟子此时便可顺势提出“不嗜杀人者能一之”。可是仅仅如此，还不足以说服梁襄王，于是梁襄王接着问，不靠杀人立威，这样的人会有人服从他么？结果孟子却答道：“天下莫不与也。”原因其实还是在于，在那个战乱频繁、杀戮不断、人命如草芥的时代里，民众对于仁政的盼望，就像久旱干枯的禾苗期盼倾盆的大雨一般，一旦有行“不嗜杀人”之仁政的明主出现，那么民众的归附必然会像水往低处流那般，水到渠成而又无人能挡。所以，孟子真正的落脚点其实还是在“不嗜杀人”这一仁政的核心上。

“不嗜杀”并不代表不杀，而更多地是在说不去制造无谓的杀戮，至少要有能力守卫本国的疆土与人民，在扩张的过程中也应得胜则止。无谓的杀戮并不能让弱国的实力变强，与之相反，民心其实才是决定战争胜负的关键，得民心者自得民力，得民力者自然战无不克。这里的“定”我们倾向于认为是一个长久有序安定的状态，通过铸造坚甲利刃，或许可以一统天下，但仍然无法达到“定”的长治久安。秦朝与隋朝，都曾经统一天下，但不久又都灭亡了，这样的统一我们认为并没有达到“定”，原因就在于没有施行仁政，故虽一而不定。因此，孟子提出的“定于一”，是为了强调后面的“不嗜杀人者能一之”。缺少了仁政的统一，是不能使得天下真正安定下来的，所以，“不嗜杀人”其实是“定于一”的前提和基础。

仁者，不离也，而“定”的长治久安其实是需要上下相和作为基础，这种上下相和的状态其实也就是不离之道在施政上的体现，也就是“仁政”。那么，“定”其实就是“仁”的结果，而“仁”则是“定”的根基。

## 追问

孟子与梁襄王所言，同字而其意不尽相同。本文中所说的“一”，在孟子角度应有更深刻的含义。一，即是不离，是君民不离的状态，不仅是国家形式上的统一，其更是行先王之道。对于梁襄王来说，就是由近及远行王道而民自归，慢慢扩及天下。而孟子所言不嗜杀人与嗜杀人相对，其意岂非贵生？贵生，以民为本，即是先王视野下君民一体同构，此乃不离之道。不离之道，也不离其时。所以不嗜杀人者，在其杀人太过的时代背景下，就是重中之重，就是仁政。



## 回答

“一”可理解为“守一”，守一就是重本守根之道，而民才是一个国家的根本。《尚书·五子之歌》：“民惟邦本，本固邦宁。” 所以问曰“天下恶乎定”，而对曰“定于一”者，重本守根，本固则国邦安宁也。如此则孟子之意前后贯穿：重本顾民则可安天下，何也？不嗜杀人则国本得固，而天下之民无不望而归之。民虽日日来归，而君仍不忘固其本，岂非俭则能广、根深则叶茂之理乎？所以无论梁襄王有着怎样不同的理解、怎样多维的发问，孟子始终以善护其根之仁政劝勉之。