# 7.孟荀问学丨《荀子·劝学·第三部分》

孟荀问学第七期

## （一）荀乙组注疏

## 1.原文

第七段：
物类[1]之起[2]，必有所始[3]。荣辱之来[4]，必象[5]其德[6]。肉腐出虫，鱼枯生蠹[7]。怠慢[8]忘身，祸[9]灾[10]乃作。强[11]自[12]取柱[13]，柔[14]自取束[15]。邪秽在身，怨之所构[16]。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴[17]生，禽兽群焉，物各从其类也。

第八段：
是故质的[1]张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤[2]至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯[3]酸，而蚋[4]聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子[5]慎[6]其所立[7]乎！

第十一段：
昔[1]者瓠巴[2]鼓[3]瑟[4]，而流鱼[5]出[6]听[7]；伯牙[8]鼓琴[9]，而六马[10]仰秣[11]。故声[12]无小而不闻[13]，行[14]无隐[15]而不形[16]。玉[17]在山而草木润[18]，渊[19]生珠[20]而崖[21]不枯[22]。为善[23]不积邪[24]，安[25]有不闻者乎！


## 2.注释

**第七段**：
[1] 物类：物，万物也，基本概念，可参考“物生象，象生滋，滋生数”的序列。（见微信公众号文章《仁者不离其实-AI成不了精》）类，按《说文》即“种类相似”。所以“物类”即万物的族群类属。
[2] 起：按《說文》，“能立也”。《说文注》：“起本發步之偁。引伸之訓爲立。又引伸之爲凡始事、凡興作之偁。” 这里指事物已经出现了的状态。如果用杯水来对比的话，起应该是杯水已经形成了，即出生之时。
[3] 始：按《說文》，“女之初也。” 初，《說文》曰：“始也。从刀从衣。裁衣之始也。” 朱曰:“裁衣之始为初,草木之始为才,人身之始为首为元,筑墙之始为基,开户之始为戽,子孙之始为祖,形生之始为胎。” 始应为开始之处，若以杯水来对比，始大概指受孕之时吧。因此"起"虽然也是很早期的阶段，但是却也是物已成了。但是"始"则在更初级的阶段。
[4] 来： 产生；开始；发生 。《康熙字典》：至也，还也，及也。《礼记正义·大学》：“格，来也。”，《四书章句·大学》：“格，至也。” 参照
原文语境，此处“来”者可以与“格物”之义相参照。
[5] 象：《左傳·桓六年》申繻曰：名有五，以類命爲象。在文中作动词，与《左傳》引文中含义大体一致，言其相类也。可参考“物生象，象生滋，滋生数”（见微信公众号文章《仁者不离其实-AI成不了精》）的序列。文中的象，虽作动词，一样属于这个序列，所表达的是“德行”和德行招致的“荣辱”同属一象的含义。
[6] 德：久行施惠之气。（先生讲课时给出的定义）
[7] 蠹：即蠹鱼，一种小虫，杂食。会蛀书，所以亦称书虫，书蠹也。
[8] 怠慢：怠慢二字互训，皆从心，（心）殆也，惰也。即心气散逸而行为粗疏。
[9] 祸：按《说文》：“禍，害也，神不福也。” 所谓“人祸”也。
[10] 灾：灾本字烖，按《说文》：“天火曰烖。” 所谓“天灾”也。
[11] 强：此处取从“彊”字合并而来的义项。“彊”者疆域也，引申出武力强大的意思。
[12] 自：己也。
[13] 柱：楹也。这里引申为“支撑”之义。
[14] 柔：按说文：“柔，木曲直也。”
[15] 束：按说文：“束者，缚也”
[16] 构：构本字構，从木，从冓，说文曰：“構，蓋也。”。说文曰：“冓，交積材也。” 即将木材交错连接。则“构”本义为“架木材盖屋子”。此处引申为利用原材料构造某种东西。
[17] 畴：按《礼记·月令》，“麻地曰畴”。后引申出不同作物的种植分区之义，再此基础上又引申出范畴之义。此处指草木生长形成自然的分区，各自形成植物群落。

**第八段**：
[1] 质的：箭靶。
[2] 斧斤：斤，刀。斧斤指刀斧。
[3] 醯：用于保存蔬菜、水果、鱼蛋、牡蛎的净醋或加香料的醋。《礼记》：和用醯。
[4] 蚋：小蚊。又名沙蚊。《通俗文》：小蚊曰蚋。
[5] 君子：《说文》：君，尊也。从尹，发号，古文象君坐形，故从口。说文》：君，尊也。从尹，发号，古文象君坐形，故从口。《说文》：子，十一月，阳气动，万物滋，人以为称。象形。君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。但还不是王。但君王由此滋生，所以君子其实在某些年代就是诸侯的代名词。上古之王皆以德论，不以血缘论之。所以君子之极就是这条路的极致，帝王也。只不过在师官一体的古代官学结构溃散后，君子更多成了一种表德，或者表学的代名词。（见微信公众号文章《自然精洁，惟皇作极》）
[6] 慎：《尔雅》：“诚也。” 《说文》：“谨也。从心真声。” 《说文注》：“谨者，慎也。未有不诚而能谨者。故其字从真。” 《小雅》：“慎尔优游。”，“予慎无罪。” 按《礼记·大学》，“此谓诚於中，形於外，故君子必慎其独也。” 慎独之义与文中“慎其所立”之义略同，皆是“诚”的显现。
[7] 立：《说文》：“立，住也。”《释名》：“立，林也。” 《礼 曲礼》：“立必正方。又成也。” 《易 大过》：“君子以独立不惧。” 《论语》：“三十而立。又树立也。” 《左传 襄二十四年》：“穆叔曰：太上立德，其次立功，其次立言。” 文中即树立言论德行的意思，与《左传》引文的用法相类。

**第十一段**：
[1] 昔: 《說文解字注》：“(昔) 乾肉也。昨之殘肉。今日晞之。昔肉必經一夕。故古叚昔爲夕。又引伸之則叚昔爲昨。又引伸之則以今昔爲今古矣。今古之義盛行而其本義遂廢。凡久謂之昔。” 《易•說卦》：“昔者，聖人之作《易》也。” 《孔疏》：“據今而稱上世，謂之昔者也。”
[2] 瓠巴: 亦作匏巴，楚國人，擅長鼓瑟。每鼓瑟時，樂曲動聽悅耳，鳥必飛舞，魚群必躍出水面而聽之。見《列子．湯問》。
[3] 鼓：按《說文》，“鼓，郭也。春分之音，萬物郭皮甲而出，故謂之鼓。”《徐鍇曰》：“郭者，覆冒之意。《玉篇》瓦爲椌，革爲面，可以擊也。樂書，鼓所以檢樂，爲羣音長。” 在文中作弹奏义。
[4] 瑟：按《說文》，“庖犧氏所作弦樂也。”《徐曰》：“黃帝使素女鼓五十絃珡，黃帝悲，乃分之爲二十五絃。今文作瑟。”
[5] 流鱼：按王先谦先生《集解》：“《大戴礼记》作‘沉鱼’是也……作‘流’者，借字耳。” 即水下的鱼。
[6] 出:按《說文》，“進也。象艸木益滋，上出達也。” 这里当指鱼从水中跃出。
[7] 听:  本字“聽”。《说文》：“(聽) 聆也。凡目所及者云視。如視朝、視事是也。凡目不能徧而耳所及者云聽。”
[8] 伯牙：人名， 亦作“伯子牙”。春秋時善鼓琴者，與钟子期友善。《呂氏春秋．孝行览．本味》：“伯牙鼓琴，鍾子期聽之。”
[9] 琴：《說文》曰：“本作珡，禁也。象形。神農所作，洞越，練朱，五絃。周加二絃。”《琴論》：“伏羲氏削桐爲琴，面圓法天，底方象地，龍池八寸通八風，鳳池四寸合四氣。琴長三尺六寸，象三百六十日。廣六寸，象六合。前廣後狹，象尊卑也。上圓下方，法天地也。五絃象五行，大絃爲君，小絃爲臣，文武加二絃，以合君臣之恩。”
[10] 六马: 天子路车之马也。
[11] 仰秣: 秣:《說文》食馬穀也。本作䬴。今借作秣。仰秣指马吃饲料时仰头倾听。
[12] 声:《說文》：“音也。析言之、則曰生於心有節於外謂之音。宮商角徵羽、聲也。絲竹金石匏土革木、音也。樂記曰。知聲而不知音者、禽獸是也。” 亦可参考《礼记·乐记》：“凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。声相应，故生变；变成方，谓之音；比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐。”
[13] 闻:《说文》：“(聞) 知聲也。往曰聽。來曰聞。大學曰。心不在焉。聽而不聞。引申之爲令聞廣譽。” 
[14] 行：《說文》：“人之步趨也。步、行也。趨、走也。二者一徐一疾。皆謂之行。統言之也。爾雅。室中謂之時。堂上謂之行。堂下謂之步。門外謂之趨。中庭謂之走。大路謂之奔。析言之也。” 引伸爲巡行、行列、行事、德行。此处作“行为”，“行事”义。
[15] 隐:《爾雅·釋詁》：“隱，微也。”《註》：“微謂逃藏也。” 又《說文》：“蔽也。”《玉篇》：“匿也。” 此处表示隐蔽，不为人知的意思。
[16] 形:《正韻》“現也。”《大學》：“此謂誠於中，形於外。” 即显现出来，为人所见的意思。
[17] 玉:《說文》石之美者。石：《说文》山石也。《增韻》山骨也。《楊泉物理論》土精爲石，石氣之核也。氣之生石，猶人筋絡之生爪牙也。《春秋·說題詞》石，隂中之陽，陽中之隂，隂精補陽，故山含石。玉有五德，或者九德，乃自然之精，光而不耀，温而不烈，纯而不杀，洁而有容，所以书上都写玉象君子。这是自古以物言道的方法。——微信公众号文章《自然精洁，惟皇作极》 
[18] 润：澤也，滋也，益也。《说文》：润，水曰润下。《广雅》：润，饰也。《易·說卦》雨以潤之。
[19] 渊:《說文》：“回水也。从水，象形。左右岸也，中象水貌。”《管子·度地篇》：“水出地而不流者，命曰淵。”
[20] 珠：《说文》：“珠，蚌之阴精。”《春秋国语》曰：“珠以御火灾”是也。《说文注》：“蚌中阴精也。”《大戴礼记》曰：“珠者，阴之阳也。故胜火。韦注。珠水精。故以御火灾。”《通雅》：“古有辟尘珠，辟寒珠，夜光照乗，大者径寸，或出于龙鱼异物腹中，非独出于蚌也。” 陸佃云：“龍珠在頷，蛇珠在口，魚珠在眼，鮫珠在皮，鳖珠在足，蛛珠在腹，皆不及蚌珠。”
[21] 崖:按《說文》，“高边也。” 按文中语境，应指“渊”的沿岸。
[22] 枯：干涸。按《说文》：“槁木也。” 槁同槀，《說文》：“槀，木枯也。” 则枯槁互训，皆表示树木失水的状态。所以可以引申出“干涸”的义项。
[23] 善: 《廣韻》：“良也，佳也。”《書·湯誥》：“天道福善禍淫。”
[24] 邪: 《廣韻》：“不正也。” 《正韻》：“姦思也，佞也。”
[25] 安：何也。《禮·檀弓》：“吾將安仰。” 《楚辭·天問》：“九天之際，安放安屬”。


## 3.白话

**第七段**：
万物衍化形成聚落，这些类属皆有其开端。荣辱临身，必然是反映自身德行而来。肉类腐烂了会滋生蛆虫，鱼类枯败了就会长出蠹鱼。怠惰傲慢，毫无自觉，就会引来天灾人祸。事物强而有力就会被用来作为支撑，事物柔韧，就会被束缚成曲直之形为用。一个人品行邪僻污秽，自然招致天人之怨。将薪柴均匀地堆放，火从最干燥的地方开始燃烧；在平坦的土地上，水率先流经最湿润的地方。草木生长组成聚落，野兽繁衍形成群系；所以说万物的存在多是以群组类属的形式与其亲眷相伴而生。

**第八段**：
因此一旦竖起靶子，弓箭就会随之而来。林木长得茂盛，就会招致刀斧砍伐。绿树成荫，就会引来群鸟栖息。醋发酵变酸了，蚊虫就会聚集过来。所以言语有可能会招来祸患，行为有可能会引来侮辱，君子应该谨慎对待其所树立之言行。

**第十一段**：
从前瓠巴鼓瑟，流水中的鱼儿浮出水面聆听；伯牙鼓琴，为天子驾车之马都停下饮食，仰头倾听。因此，言语不会因为其细小而不为人所知，行为不会因为其隐秘而不显露于外。玉石藏于山中，山上草木都会被其滋养；真珠沉在深渊，周遭沿岸不会枯竭龟裂。行善而不作恶，又怎么会不为人所知呢？




## 4.疏证

第七段：
第七段，从“物类之起”至“物各从其类也。” 首尾呼应，基于“物从其类”现象提出了“荣辱之来，必象其德。”的观点。文中以自然界，人间世中的的五组例子佐证观点。这些例子大体来源于荀子先生本人格物所察，或者是公认的事实。
**“物类之起，必有所始。”**: 柱下公曰“一生二，二生三，三生万物”, 万物并非神创，其生成必有开端。乃至于某一类属族群，也必然是先有一二三，尔后逐渐滋生繁衍而成的。
**“荣辱之来，必象其德。”**: 本句总领第七段大义，言外界对自己的荣辱，其实是自身久行所积累之德的一种外在表征，或者说可以体现自身德行。这个观点略同于《礼记正义·大学》中孔先生所疏：“格，来也。 己有所知，则能在于来物。若知善深则来善物，知恶深则来恶物。” 《周易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。” 亦可为证。本句中的“德”注为“久行施惠之气”，实际上我们把“施惠”作广义理解，即把生机阳气注入某些事物的过程。那么久积善行，则荣来，久积恶行，则招辱。
**“肉腐出虫，鱼枯生蠹。”**： 例证“荣辱之来，必象其德。”一句。肉腐出虫者，鱼枯生蠹者，以莊子之言而论，皆物化也。而物化之所以如此，按《阴符经》：“火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。” ，是因为其内部早有产生腐败的根源（按西方那一套理论而言，或可以称之为细菌真菌等等）。这些腐败的根源，是其生前久行所积，故可以“德”称之（在这个例子中或许可以称为“凶德”）。所以此例可证“荣辱之来，必象其德”中“辱”的方面。
**“怠慢忘身，祸灾乃作。”**： 引申前句，有博物所见引申到人事现象。“怠慢”者，心意消散，行为粗疏。“忘身”者，言其在怠惰的状态下毫无自觉，不能自重。若一人“怠慢忘身”，那么心意杂散，行为亦疏忽，自然有粗浊不化之湿气（见先生文章）积于自身。待人处事怠惰傲慢，则必有人祸相应。阴浊难化，不作新民，那么天道自新之中必有天灾相应。故曰“祸灾乃作”。
**“强自取柱，柔自取束。”**： 本句以“物”的角度证“荣辱之来，必象其德”的中心思想。强者，有力也，所以能够被用来提供支撑。柔者，言木有曲直之性，固可以束之使其直（把树木绑直是林业常规操作），𫐓之使其曲（即前文的“𫐓以为轮”）。也就是说物之性决定了其被对待的办法，从更一般的角度阐述了“德”可以招致其所象征的东西。
**“邪秽在身，怨之所构。”**： 本句亦作例证，平行于“怠慢忘身”。（按文义递进，疑本句应在“强自取柱，柔自取束”前。）按注解，“构”字本义是“架木材盖房屋”。故在本句语境下，身上的邪秽之气即是“木材”，外界的怨气即是“房屋”。邪者，不正，秽者，不净，二者加身则必失礼义，是以天人怨之。
**“施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。”**： 这句话截取自《周易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。” 亦是同气相求之义。“施薪若一”，“平地若一”者，控制变量法是也。所谓控制变量法，就是指排除一切无关变量（这也是其原始意义，参考百度百科“控制变量”条目），比如“施薪不均匀”，或者“施薪不均匀”可能导致的各处通风条件的不同。
**“草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。”**： 本句总结本段，以“物各从其类”呼应首句“物类之起，必有所始”。禽兽群居，草木生长亦形成聚落，这是自然中常见的现象。“物各从其类”则是通过对自然现象的格物提炼出来的道理。

**第八段**：
第八段上承第七段的大义，从“荣辱”象人之“德”而来的一般情况，进一步细化到“言行”可以引来祸患侮辱这个具体而实际的道理。本段以三个例子说明了这个观点，并在结尾规劝君子须“慎其所立”。其例证略同于《莊子·内篇·人间世》与《莊子·外篇·山木》中的有用无用之辩，但是总的立意并不在此。然而从大节而论，两位先生在慎言行以保身的立场上又是一致的。
**“是故质的张，而弓矢至焉；”**： 一旦竖起靶子，弓箭就会飞来。这是因为箭靶本是射箭所用，而射箭又是为了让箭射到靶子上。从此引申，外界之所以会“射”来贬誉荣辱，皆是因为被射的人立起了“靶子”，或者说树立了一个可以被抨击或称誉的东西。
**“林木茂，而斧斤至焉；”**： 林木茂盛，因其成材可以为人所用，所以会招致人的砍伐。典故可以参考 “匠石之齐，至于曲辕，见栎社树。其大蔽牛，絜之百围，其高临山 十仞而后有枝，其可以舟者旁十数。观者如市，匠伯不顾，遂行不辍。 弟子厌观之，走及匠石，曰：‘自吾执斧斤以随夫子，未尝见材如此 其美也。先生不肯视，行不辍，何邪？”曰：“已矣，勿言之矣！散 木也。以为舟则沉，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则液 瞒，以为柱则蠹，是不材之木也。无所可用，故能若是之寿。”——《庄子 人间世》
**“树成荫，而众鸟息焉；”**：树木成荫，适合栖息，鸟聚集于此也是符合其功用。或曰自然衍化，生物以息相吹也。
“醯酸，而蚋聚焉。”：醯指醋，也指酒，本就有酸之意。酿酒酿醋，发酵变酸了，自然会引来嗜酸的蚊蚋。与上一个例子相同，皆是出于自然现象的案例。
**“故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！”**：上文一共提出了四个例子，皆是儒家博物自然所见。荀子先生依据这些例子，接着引申到人事上。作者并没有纠结于莊子的“有用”，“无用”，对于醋酸和树荫的例子亦没有提出明确的褒贬，这是因为荀子先生所试图表现的是在更广阔的视角下，自身的材质德行会引发外界复杂的回应。比如，遭砍伐的未必是无德而有可能是“怀璧其罪”。所以最终的总结提出的不是一个“一刀切”的断语，而是指出人的言行有“招祸”，“招辱”的可能性。于是应对之方便落在了“慎”字上。原文中说“君子慎其所立”，君子所立，在于言行，在于事功，在于道德，（《左传 襄二十四年》：“穆叔曰：太上立德，其次立功，其次立言。”）其中在实践中最直接的便是“言行”。按《易·系辞上》，“言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也。”，正印证了本句，本段的立意。

**第十一段**：

本段探讨的核心是“德行之外显”。其例证与第七第八段呼应，结尾的劝诫又与第九段“结于一”，“积善成德”的主体相呼应。

“**昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。**”：这里并不仅说明伯牙瓠巴弹奏的琴瑟好听，连鱼马都被吸引了。琴瑟所出为音，生于心有节于外谓之音。也就是此音是其心的外在表现。而心来源于性，若以杯水为性来说，则是其性通过琴瑟之音表达了出来。伯牙瓠巴善琴瑟，能通过其表其心， 而这能与鱼和马产生共鸣，一则可说明物类相感，连禽兽均能感而况于人乎。二则即便无人所识，仍有鱼马可识。可为下句“声无小而不闻，行无隐而不形”提供论据支撑。

“**故声无小而不闻，行无隐而不形。**”：这里的声并非单指声音，同样是人心的表露。但是这里并不一定是通过音来表露的。结合上文"言有招祸也，行有招辱"，这里的声可引申为言语。言语是自己心的表现，并非说得小就不会为人所知。同样的，行为也一样，即便隐秘但是仍还是会显形的。这里可从内外两方面来看。由内而外看，外在言行为内在心性的表现。即便隐匿自己的言行，但是总还是会表现出来的。由外而内看，平日一言一行虽小，但是日积月累，同样会影响到内在的心性。到那时物已成，自然为人所知。

“**玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。**”：玉为美石，有五德，乃自然之精。石为土之精，石美，说明土自然美。土美生出玉，玉反过来又滋养土。两者相互相成。而其外在表现则是山中草木也润。同样的渊中生珠，渊边山崖树木也受其滋润而不枯。山有玉，渊有珠，如人之有德。其虽在内，但仍会形于外。所谓腹有诗书气自华也。

“**为善不积邪，安有不闻者乎！**”：为善不积邪。善为良，佳。邪者不正。多做好的、正确的事，一来可使自己正气越来越足。二来，正气足了自然邪(不正)的部分就被消解改正了，因此不积邪。《品物流形，性自命出》中先生讲过，初生之时，性纯，但是纯并不代表性是完美的，相反还有很多缺陷。在“为善”的过程中，性自越来越好，缺陷也被弥补。长此以往，自会有德在身，就如有玉在山，有珠在渊。而相应的，此时想要不为人知也不可能了。

本段“昔者瓠巴鼓瑟”到“行无隐而不形”说明任何细小的东西都能为人所知。而“玉在山而草木润”到“安有不闻者乎！”则进一步说明，若修身进德，那会如玉在山，外在表现是非常明显的。



## （二）问难精选

## 孟二组问难荀乙组回答

## 孟二问

首先感谢荀乙组同学的精彩注疏。孟二组问难如下，请荀乙组同学一起讨论：
“物类之起，必有所始。”与“荣辱之来，必象其德。”两句话之间的逻辑关系的问题。按照同学所疏解的意思，万物生成必有开端，乃至于某一类属族群，也必然是先有一二三，然后滋生繁衍而成的，并引用了老子中的一生二...三生万物加以佐证。如果这句话按照同学解释的意思，似乎讲的是一种类似发展需从一而起的概念。那么这里的所始之一指的是什么？它有什么特点？这种从一而始的概念和后面一句讲“荣辱与德的关系“有什么联系吗？为什么荀子此处要这么说？

## 荀乙答

孟二组好，由我来回答第一个问题。首先感谢孟二组的对这句话的辨析，非常的精彩。
“物类之起，必有所始”说的是万物的发展都有其开端，我们用了一二三和滋生的概念来帮助说明这件事，以作为佐证。这里的所始之一，在这一段来看，其实就是事物发端的一个起源和背后的原因，比如如果把物类说成荣辱，那么这个一就是德；说成虫，那么一就是肉腐；说成怨，那么就是邪秽；说成薪着火，那么就是燥；说成禽兽群，那么就是草木畴生。那么这句话就比较好理解了，此处“一”的特点，就是事物背后的原因，有着本质的，深层次的一个特点。因为此处荀卿先生所言，的一个原因，并不是我们简单理解的比如被打了就会疼这种简单的因果联系，而是一种更深层次的联系，强行去描述的话，可以说是行动本身造成环境的变化或者说是气的变化，而引来同气相求的一种变化，它的特点是，未必存在强因果关联，不能说是必然会发生的，而是体现了一种趋势。就比如肉腐烂了，这是一种本身环境的变化，生虫就是一个因为这种变化而招致的一个结果，不是说一定会生虫，比如放在无菌环境可能就没有了，但这无疑是一种趋势。那么也就回答了这个问题，“荣辱与德的关系“是符合这种 “物类之起，必有所始”的自然道理的，所谓从一而始，就是前面说得一种深层次的联系。
至于为什么荀卿先生要这么说，把第七段和第八段连起来看，荀卿先生一开始在说 “荣辱之来，必象其德”，最后的落脚点到了“故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！”，其实就是把这种自然的变化的道理用在了人道上，告诉我们，人的荣辱是和人的德相联系的，德就是久行施惠之气，也就来自于我们的言行，所以不得不慎重。

## 孟二回

荀子在说人事的荣辱时讲，荣辱是人之德的一种外界表征，其自身的德如何，从外界而来的荣辱就如何。我认为同学的注疏至此我都是认同的。但是后来却是和同学的理解出现分歧。同学认为荣辱作为德的外界表征，其实是同气相求的一种自然真实的体现，并用了共振的物理现象试图解释同气相求的机理，此处若欲解释同气相求肯定是超纲的，用物理现象类比理解固然可以解释一定的相似之处，但这并不是我们想问的方向。我们想问的主要还是用我们的杯水为性和立志的钥匙和同学一起来探寻荣辱和德的大概的样子。我们来论述一下我们的理解。首先从字意入手。

荣：
榮的本義是桐木(許慎)，古書多指梧桐。
此外，「榮」又表示草本植物的花，《爾雅．釋草》：「木謂之華，草謂之榮。」「榮華」最初表示草木開花。
辱：
《說文》：「辱，恥也。从寸在辰下。失耕時於封畺，上戮之也。辰者，農之時也。故房星爲辰，田候也。」許慎則認為古代重視農業，失去耕種的時機，須按法度處罰，在封土上受到羞辱，所以本義是除草耕作的「辱」，引申來表示羞辱、恥辱。

荣者本意为桐木或者草本植物的花，那么无论是桐木繁茂还是草本开花，都需要植物本身根系强大，个人认为此处荣字暗含其荣由其根而来，那么对于人的荣的根的来由，便是人所行之德。而辱本身表示诸侯在自己的封地上耕种而错失农时，招致君上降罪惩罚。那么辱对于农作物来讲便是没有机会扎根，那么就是不可能会繁茂乃至开花。那么对应到人事上就是人玩忽粗疏失德就会招辱。所以荣以其花开茂盛象其善行之德，辱以其凋落灾祸象其恶行之德。所以我理解为，德是荣辱的根，荣辱从其根上发展而来。再请看下面象的字意。 

甲金文象側面的大象之形。突出大象的長鼻子。本義是大象，後引申為抽象、形象之「象」。 韓非認為由於北方少見大象，人們憑着象骨想像其形狀，故凡意想、想像皆稱「象」。《韓非子．解老》：人希見生象也，而得死象之骨，案其圖以想其生也，故諸人之所以意想者皆謂之『象』也。


首先，象的甲金文，我们一眼就可看出是所熟知的大象的形象。易者，象也。先生给出了“物生象，象生滋，滋生数”的这个序列，那么象相对于物来讲不是真实的，它是易的流于表面的。那么为何象字在这里表达的是先生所讲的含义呢？韩非子解释过，因为人们很少见到活着的象，人们得到象骨象牙，按照这个形状来臆想活着的大象是什么样子，但是并非是直观地观察到了真实的活着的大象。因此象本来的字意，正好与先生给出的象的含义是对应的。同学在注疏中引文将象解释为类，所以给出了荣辱和德同属为象，荣辱与德的关系是同气相求，以类而聚的概念。我认为类只是象的一个引申意。如果采用我刚列举的象的意思，再加上德为荣辱之根的含义，其实是能更好地体现荣辱与德vs象与物的关系。那就是德相对荣辱来讲是真实的，是物象的物，是必有所始的始，是同学所说的“一二三”的一。