# 8.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·三章》

孟荀问学第八期



小编按：孟荀问学活动在论坛经过一系列的更新和调整，现在孟荀问学在论坛上每周都会组织同学举行语音课论讲，讲解注疏的同时，也现场回答问难，到现在已经是第三周了。所以我们公众号上也会跟着论坛做一些同步上的微调。从本周起，公众号的注疏就和论坛同步了，每周会同步更新论坛最新的孟荀问学的注疏，还会视情况放出语音课的精彩问难片段让大家也尝尝鲜。今天给大家分享的就是本周的注疏，有兴趣的同学可以留言一起问难讨论^_^ 另外，本周参与周末语音课的四组同学，周末见^_^



## 孟五组注疏

## 1.原文

梁惠王【1】曰：“寡人【2】之于国【3】也，尽【4】心【5】焉耳矣。河内【6】凶【7】，则移【8】其民【9】于河东【10】，移其粟【11】于河内。河东凶亦然。察【12】邻国之政【13】，无如寡人之用心【14】者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”

孟子对曰：“王好【15】战【16】，请以战喻【17】。填【18】然鼓之，兵刃既接【19】，弃甲曳兵而走【20】。或百步【21】而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”
曰：“不可，直【22】不百步耳，是亦走也。”

曰：“王如知此，则无望【23】民之多于邻国也。不违【24】农时【25】，谷【26】不可胜【27】食也；数罟【28】不入洿池【29】，鱼鼈不可胜食也；斧斤【30】以时入【31】山林，材木不可胜用也。谷与鱼鼈不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾【32】也。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣【33】；百亩之田，勿夺【34】其时，数口之家可以无饥矣；谨【35】庠序【36】之教【37】，申【38】之以孝悌【39】之义，颁白者【40】不负戴【41】于道路矣。七十者衣帛食肉，黎【42】民不饥不寒，然而不王【43】者，未之有也。 狗彘食人食而不知检【44】，涂有饿莩【45】而不知发【46】；人死，则曰：‘非我也，岁【47】也。’是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵【48】也。’王无罪【49】岁，斯天下之民至焉。”

## 2.注释

【1】梁惠王：魏惠王（公元前400年 ～ 公元前319年），姬姓，魏氏，名罃（yīng），又称梁惠王，《竹书纪年》作“梁/魏惠成王”。他是魏武侯之子，魏文侯之孙，公元前369年即位，在位50年。姓氏最早可以追溯到母系社会时期，子女随母姓，所以早期的姓以及“姓”字本身都是女字偏旁。中国上古时期八大姓有：姬、姜、姒、嬴、妘、妫、姚、姞。最早时候，姓的作用是区分不同部落群体。不过随着社会发展，人口增多，原本同个祖先的部落往往会分成若干个更小的部落分散到各地，为了彼此间保持识别，于是就在姓的后面加上了“氏”作为同个祖先繁衍下来的不同分支。因此早期人的姓名常是“姓+氏+名”，在先秦时期，男子称氏，女子称姓。
魏惠王，姓“姬”，氏“魏”，名“罃”，名字正式叫法是魏罃，冠以尊称的叫法是公子罃（当魏王前）、魏王罃（当魏王后）。魏惠王魏罃即位正是魏国鼎盛时期，魏惠王由安邑迁都大梁（今开封西北）后，魏国亦称梁国。  但在以后的战争中，“东败于齐，西丧秦地七百余里，南辱于楚”，开始衰落，他死于公元前319年。公元前334年魏惠王和齐威王在徐州会盟，互相承认对方为王，史称“徐州相王”（当时的徐州在今山东滕州）。

【2】寡人：即为寡德之人，意为“在道德方面做得不足的人”。寡者，少也。是古代君主、诸侯王对自己的谦称。中国古代讲究“以德治国”，“以德配天”，就是说君主、诸侯王的权位是上天赋予的，但上天只会把天下给有德的人，君主、诸侯王如果失德就会失去尊贵的权位，所以君主、诸侯王就谦称自己是“寡人”。贫道也是类似的概念，一言一行都会消耗德行，积累不够，消耗又大，就会贫，就会寡。

【3】邦国互训。周礼注曰。大曰邦。小曰国。《释名》邦，封也。封有功于是也。有邦，比如有功，功德一节。尽职才能积功，积功才有封地。而积功必然积德，所以封地大小代表的是德行的大小。封地之民就是所化之民。诗云：”邦畿[jī]千里，维民所止。“ 邦国以民为本。

【4】尽：《广韵》竭也。这里是梁惠王自认为殚精竭虑，耗尽了心神。

【5】心：《荀子·解蔽篇》心者，形之君也，而神明之主也。《礼·大学疏》：总包万虑谓之心。心者，容也。身心合一，心才是身之君，才能统领。
  《立志课上》：“心者，任物者也。 任者，承也，担负也。就是能够承载物之气的载体。身体是心的容器，而心是身体的一种高级功能，是能够承载内外信息，然后经过加工反过来可以控制身体的能力综合体。道家讲虚心实腹，弱志强骨。身心语境下，身心抱一，是不分的、密切联系的。说心其实就是说身心，原先单强调心就是因为代表身心一体，心是很好用的东西，作为一个把手。但当文明走到汉代，人心越来越厚重的时候，降本流末，过了就不好了。"

【6】河内：古称黄河以北的地区。河，【说文】出敦煌塞外昆仑山，发原注海。其实就是特指黄河。魏旧在河东，后为强国，兼得河内也。

【7】凶：《说文》象地穿交陷其中。这里是指农作物收成不好，发生了饥荒，难以生存居住。

【8】移：凡种稻先苗之后移之。移是为了提供的生存生长环境。这里移其民也是出于同样的目的。

【9】民：《说文》众萌也。萌犹懵懵无知儿也。民者，有德者开蒙之对象。
《孟子·滕文公上》：“民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。”

【10】河东：在古代指山西西南部，位于秦晋大峡谷中黄河段乾坤湾，壶口瀑布及禹门口（古龙门）至鹳雀楼以东的地区 。黄河由北向南流经山西省的西南境，因在黄河以东，故这块地方古称河东。

【11】粟：嘉谷之实曰粟。《韵会小补》称粟为陆种之首。就是我们说的小米。

【12】察：详视也，言详视邻国之君，无有似寡人如此之用心者。《论语.为政》子曰：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？”可以看到，从视、观、察，三者逐步细化。察已经是非常详细的了。

【13】政：《说文》正也。《释名》下所取正也。正己才能正人，德高才能居于上位，才能正下。这里取得是政事之意。大曰政，小曰事。
《论语.为政》：子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”
子贡问政。子曰：“足食。足兵。民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”《论语.颜渊》

【14】用心：用，功用。这里是指让心发挥功用。心者，容也，是性与环境交接后产生的具有承载能力的气，用心就是让心起作用，代表尽可能多与环境互动。这里是说梁惠王自认为非常关心政事，关心百姓。

【15】好：原意是美也。引申为人情之好恶之好。这里就是喜好。

【16】战：斗者、两士相对。兵杖在后也。这里是指征战也。
这里，孟子不用"王善战“，而用”王好战“，这是修辞立诚的。先生在荀孟问学第二周的课程中讲到，“善”有纯的意思，有知止之意。而“好”，其实是欲之河道的体现，是行动积累的结果。先生还在知乎的问答中写过，汉族善战，但善战是为了善生，善生则必有止，不止则过，过则恶，恶则背道，背道则背生。可见，善战绝不是好战，善战者无赫赫之功，因为不离其本，而好战则是意味着不能知止和守根的，不能知止则不能明，在错误的道路越走越远，形成越来越难填之沟壑。所以，这里孟子用“好战”来评价梁惠王，是准确的，也似有劝讽之意。

【17】喻：告也。凡晓谕人者、皆举其所易明也。正好符合这里的场景：孟子需要用一个梁惠王熟悉的场景来举例，这样更容易让其理解和接受。喻，这里是使其知晓的意思。
《礼记·学记》：“君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。”

【18】填：鼓声。兵以鼓进。这里是形容战斗开始的情况。

【19】接：交也。交者、交胫也。引申为凡相接之称。

【20】走：《说文》：趋也。释名曰：徐行曰步。疾行曰趋。疾趋曰走。因此这里的走是快速逃跑。

【21】步：《小尔雅》跬，一举足也。倍跬謂之步。所以古代的步等于现在的两步。

【22】直：但也。这里是指：只是，仅是。

【23】望：《说文》出亡在外，望其还也。这里是也有望其还也，还的是行动，是气。梁惠王自认为有德行于民众，希望民众以行动回应。

【24】违：《说文》离也。《广韵》背也。违者，不顺也。不违，顺也。

【25】农时：時，期也，物之生死各应节期而至也。这里是说每种农作物都有一定的农耕季节和一定的耕作时间。春耕夏作秋收。民众需要根据自然界的变化、气候情况进行劳作。不违农时，往大了说，也是不离之道的体现，人不能从自然环境中剥离出来。

【26】谷：谷与粟同义。《三字经》：稻粱菽，麦黍稷。此六谷，人所食。

【27】胜：去声，尽的意思。

【28】数罟：细密的渔网。数，细也。罟[gǔ]，《玉篇》鱼网也。《易·系辞》结绳而为网罟。网眼在四寸以下的称之为密网。

【29】洿：浊水不流也。

【30】斤： 《说文》斫木斧也。凡斫物者皆曰斧,斫木之斧,则谓之斤。

【31】入：《说文》内也。自外而中也。从林外至林中。《礼记·王制》上说:“草木零落,然后入山林。”

【32】憾，恨也。遗憾之意。遗憾是因为没有做好，而没有做好并不是自己不想做好，是环境条件不允许，而这又是上位者造成的。
【33】《孟子·尽心上》：“所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子使养其老。五十非帛不暖，七十非肉不饱。不暖不饱，谓之冻馁。文王之民无冻馁之老者，此之谓也。”朱子在《孟子集注》中说：“五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也。”“七十非肉不饱，未七十者不得食也。”
《三字经》：马牛羊，鸡犬豕。此六畜，人所饲。
《礼记.内则》： 五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。

【34】夺：《说文》强取也。这里指的是不顺田地作物生长之时，而白白浪费。

【35】谨：《玉篇》敬也。《增韵》毖也，专也，重也。这里是指对教育高度重视，所以有敬在其中。

【36】庠序：泛指学校。殷代叫庠[xiáng]，周代叫序。《礼记.学记》：“古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。“家”，这里指“闾”，二十五户人共住一巷称为闾。塾，闾中的学校。党，五百户为党。庠，设在党中的学校。术，同“遂”，一万二千五百家为遂。序，设在遂中的学校。国，京城。学，大学。

【37】教：先生在《三字经》第一课中讲到：教，pu字。拿鞭子赶。孝，效其先。体现了上对下，或者说外力施加。所以老师一般比较严格，否则就会放养，失去了教的含义。教需要灌输某些正确的观念。
教的三个特质。在师为教，在学生为学，所以从学的角度入手。
第一，修行不满足于初始状态，否则不要长大了。不能说小孩生出来就是最好的。教是加上有营养的东西，滋养杯子自身。可以杯水干净。学问是让大家越学越长久，以学养身保性。
第二，水可以承载各种溶质，通过吸收外界溶质，可以对别人有用，以学进德，惠及人物。是给别人干点事情。
第三，学习是要分解杂质，如同明矾一样，将杂质倒掉。有些污浊的东西，通过修枝剪叶，吐故纳新，不断改进自身。

【38】申：重也。一而再再而三。所谓重学为习，重习为修，申之也是为了营造高浓度的信息环境。

【39】孝悌：善事父母为孝，善事兄弟为悌。孝悌者，仁之本也。
“有子曰：‘其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与。----《论语.学而》

【40】颁白者：斑白者也。谓头发黑白相间，代表老人。

【41】负戴：以背任物曰负，以头任物曰戴。

【42】黎，众也。《大学》： 以能保我子孙黎民。

【43】王：《说文》天下所归往也。
《字林》：“王者天地人，一贯三为王，天下所法也。” 《砂金集》：“《诗经·大雅》：‘昊天曰明，及尔出王。’‘王’通‘往’。王本是天下所归往之意。故王与往共文。所以出则明照大千，无远弗届。”王是贯通天地人三才的存在，在此处指一国的君主。然而梁惠王本为诸侯，这里僭越称“王”。僭越称王的现象在战国时期常见（又如齐宣王），可见战国时各诸侯统一天下的野心。

【44】检：检制也。这里指改正。

【45】涂：道路。饿莩：饿，不饱。莩，郊野之间有饿而死者。
《孟子.梁惠王上》：  ”今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权，然后知轻重；度，然后知长短；物皆然，心为甚。王请度之！” 注的这两句所讲和所引句同，都是在讲恩足以至禽兽和不施于人，是王的过失。

【46】发：开也，开仓发粮，以赈济百姓。

【47】岁：《释名》岁，越也，越故限也。《白虎通》岁者，遂也。《易·系辞》寒暑相推而岁成。这里就是年岁之意。

【48】兵：《说文》械也。《增韵》戎器也。这里是说兵器。与执兵之人相对。

【49】罪：归罪也。不归罪于天时，则必反躬自身。修身克己。

## 3.白话

梁惠王说：“我对于国家，已经是够尽心的了。河内发生灾荒，就把那里的（一部分）百姓迁移到河东去，把粮食运到河内去赈济。河东发生灾荒，我也这么办。详视邻国的政务，没有哪个诸侯能像我这样为百姓操心的了。但是邻国的人口并不减少，而我们魏国的人口并不增多，这是什么缘故呢？”

孟子回答道：“大王喜欢打仗，请让我拿打仗作比喻来解释，这样更便于理解。咚咚地擂起战鼓，刀刃剑锋刚刚相接，就（有士兵）丢盔弃甲，拖着兵器逃跑。有的逃了一百步停下来，有的逃了五十步住了脚。（如果）那些只逃了五十步的人，嘲笑那些逃了一百步的人，怎么样？”

惠王说：“不可以，那些人只不过没有逃到一百步罢了，但同样是逃跑呀。”

孟子说：“大王如果懂得这一点，就不要指望魏国的百姓会比邻国多了。不征兵打仗，耽误百姓的农时，粮食就吃不完；不把细密的鱼网放入池塘捕捞，鱼鳖就吃不完；按一定的时令采伐山林，木材就用不完。粮食和鱼鳖吃不完，木材用不完，这就使百姓养家活口、办理丧事没有什么遗憾的了。百姓生养死丧没有什么遗憾，这就是王道的开始。
五亩的田地和宅地，多种桑树，五十岁的人就能穿上蚕丝做的保暖性很好的衣服了。不要让鸡、猪和狗等家畜错过它们的繁殖时节，七十岁的人就能吃上肉了。一百亩的田地，不要占夺（种田人的）农时，几口人的家庭就可以不饿肚子了。重视学校教育，不断教育民众孝顺父母、敬爱兄长的道理，这样就不会在路上看到头发花白的老人就不必肩扛头顶着东西了。七十岁的人穿上丝绸衣服，吃上肉，百姓不挨冻受饿，做到这样却不能统一天下的，是绝不会有的。（现在，富贵人家的）猪狗吃着人吃的粮食，却不知道制止；道路上有饿死的尸体，却不知道开仓赈济；人饿死了，却说‘这不是我的责任，是收成不好’，这跟把人刺死了，却说‘不是我杀的人，是兵器杀的’，又有什么两样呢？只要大王您不再怪罪于年成不好，这样天下的百姓就会归往至此。”

## 4.疏证

**梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？**

这段话言梁惠王自以为治国比其他诸侯尽心，但本国人民没有增多，困惑不解，故求问于孟子。



梁惠王这里目光是盯着邻国看而没有真正反思自己，是因为他没有保民护生之志，所以在这个方向不能生其义而有所裁断，不能明也。



无论梁惠王只是把民当成称霸的工具，说”尽心焉耳矣"自是自彰也罢，还是真的有心于保民而不得法，所做所为真的耗尽心神，只是费而不惠，劳而少功也罢，孟子下文对王道的陈述中，晓喻梁惠王，并给他解释了民不归至的原因。



**孟子对曰：“王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”曰：“不可，直不百步耳，是亦走也。” 曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。**

梁惠王好战，因此清晰知道士兵怎样做才叫尽职，故而才毫不犹豫说出士兵不能在鸣鼓的时候后退，后退五十步也不足以嘲笑后退百步。



孟子言梁惠王之好战，既有微讽的味道，也是一个切入点，循循善诱，以战场的情况告梁惠王“邻国之民不加少，寡人之民不加多”的原因。士兵在战场鸣鼓退却是失职，梁惠王并没有行王道也是失职，君王失职则不得民心，所以无望民之多于邻国。徒以转粟移民为尽心，欲望民加多于邻国，是亦五十步笑百步也。



**不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鼈不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。**

这段给出了王道的施行具体方法，也是王道的起点。其实归根到底就是满足百姓的需求，也就是保民护生。上位者保民安民，则民众得以尽其职，居有其所，衣食无忧，进而养生丧死无憾，王道自此而始。满足了人民的基础生存需求，民心自然会集聚。



孟子所陈王道，其实在荀子里也有体现。《荀子·王制》:

> 圣王之制也，草木荣华滋硕之时则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也；鼋鼍（yuán tuó）、鱼、鳖、鳅鳝孕别之时，罔罟毒药不入泽，不夭其生，不绝其长也；春耕、夏耘、秋收、冬藏四者不失时，故五谷不绝而百姓有余食也；污池渊沼川泽谨其时禁，故鱼鳖优多而百姓有余用也；斩伐养长不失其时，故山林不童而百姓有余材也。



孟荀两位先生在这些地方其实是一致的，我们也许可以借此一窥先王之道的部分。《孟子.滕文公上》中说

> 尧、舜既没，圣人之道衰。暴君代作，坏宫室以为污池，民无所安息；弃田以为园囿，使民不得衣食。



所以，我们可以反推圣王之道至少应该包含：群众可以安息，田无弃田，衣食无忧。



**五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。**

这一段孟子进一步陈王道。凡云「可」者，但得过而已，未至于富足有馀也。王道之义又绝非仅能保证民之基本生存。而要想真正保民护生，还需要教民化民，使其知行礼义。也就是：谨庠序之教，申之以孝悌之义，

《礼记·礼运》：

> 故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦而固人之肌肤之会、筋骸之束也。所以养生送死事鬼神之大端也。所以达天道顺人情之大窦也。故唯圣人为知礼之不可以已也，故坏国、丧家、亡人，必先去其礼。
> 故礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄。故圣王修义之柄、礼之序，以治人情。故人情者，圣王之田也。修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。故礼也者，义之实也。



只有这样，才能真正长久的保护民众，保护生机。否则是治标不治本。



所以，后文孟子说，要谨庠序教化之功，以申举孝悌之义，而富以教之，则头班班然而半白者不自负戴于道涂之间矣。无他，人皆知孝悌之义，壮者必代之尔，是则五十之老足以衣帛，七十之老足以食肉，而黎庶之民故不饥不寒。君上能如此，而民不归往而王之者，未见也。只有达到这个阶段，才能说是王道之成。此时，百姓才会归往之。这里孟子说明了王道，其实也是间接否定了梁惠王之前的理解，打消了他的疑问。



孟子所言看似浅显平易，其实已指出君王的职责。在尚未降本流末的时代，诸侯本来应该是君子才能担任，代天子以牧民。譬如《荀子·王制》曰：

> 天地生君子，君子理天地；君子者，天地之参也，万物之总也，民之父母也。无君子则天地不理，礼义无统。



人通过博学礼、精行而成君子，然后可参天地之理。天之所覆，地之所载，莫不尽其美、致其用。先君而后王也。君子是需要有一定能力去利用自然环境养民的，使民足用且化民以礼，而不是被动的在凶年才有所作为。君王之德不需要在凶年彰显。



孟子所陈，是实实在在的，善用天时地财，以此治国惠民养民，教化民众，君民上下不离，民怎么会不往而归之呢？ 王者天下之所归往也。行仁政而不王者，未之有也。



**狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发；人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’王无罪岁，斯天下之民至焉。**

梁惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王之道相差远矣。至于民饥而死，犹不知发。乃至野有饿莩，却归罪于岁凶。



孟子以此进一步劝诫梁惠王不要归罪于岁，要责己而改行，躬行仁道，积行日久，则天下之民自然归至。其中不归罪于岁，不仅是向梁惠王阐述君子内修之法：君子但求尽己的修养和专注，不怨天尤人。而且这里还有另外一层意思，即如果能行王道，民亦能避祸于凶年。孟子的比喻里，兵代指凶年饥荒，而孟子指出，执兵者在人，君王其实是才是持兵的人，因为君王本身就应该有善用天道的能力，这本是君王之职，年岁究竟是为福还是为祸，不仅取决于天，更是取决于君王。

《荀子.天论》中说：

> 天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。 强本而节用，则天不能贫。 养备而动时，则天不能病。修道而不贰，则天不能祸。



荀子论证磅礴，孟子比喻平易，但其实都是在告诫君王要明天人之分，不怨天尤人，执刀在己，所以反求于己，重本才能强国，倘能如此，天也不能使之凶，也就无罪于岁了。所以，尽职并不是一句空话，而是需要行动的，需要深入到各个细节的。



再引申一下，诸侯要尽职，是至少需要达到君子的要求的，是需要能力的，是离不开精学格物的。首先如前文所疏，要开蒙有学，精行立志，往正确的方向行动，行而知之，在行动过程中生出知止裁断之义，进一步不断让自己开蒙明理的程度越来越深，修其诚，修其真。但另一方面，王道之用，也是参天地万物之情性而善用，依然体现的是君子格物致知、善用万物的能力，而不是被动等待凶年饥荒再去应急。作为牧民一方的君王，无论是把饥荒推给时岁不足，还是察别人之短而自矜自己之长，都是不应该的。梁惠王能行小恩，“河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内"，然不能格物用物以养其民，徒以为尽心，是无能的，也是无诚的。梁惠王是不懂君王之职、没有君王之义的。



而且本段暗指梁惠王就是如此，其不仅不尽职，而且缺乏承担后果的勇气，根本做不到义所当为。因为正如先生在第一课中说的那样，梁惠王根本就没有志，那么自然没有义，也就无法见义勇为了。

## 总论

在更早的时期，官学一体，本来是能参万物之情性、有德行的人才能当君王，先生在《自然精洁，惟皇作极》中所言: “君子在最古老的意义上，是君由此滋也。子者，传继，滋生之意也。也就是士人学修到了一定程度之后的，正式踏上为民保国君王之路的人。虽然还不是王。但君王由此滋生......所以君子之极，就是这条路的极致，帝王也。”所以君王最初的含义就是保民安民之人。

所以，本来的次序，应该是先通过力行而有保民护生之志，成为士，然后才能得其职。士者，事也，士尚志，成为士才能有承载一些东西的能力，从而有相应的职位，在这个职位上不断做下去，精纯志气，积功积德，那么才能得到更进一步的职位，从士到大夫再到君王，德以配位。所以，本来应该先有其志，后得其职，使所行尽其义。

而孟子所在的那个年代，诸侯君王早已名不副实了，顺序反了，是继承其职，但未必有起码的志，交相争利而不能反本。志生义，《礼记·表记》说：义者，天下之制也。义，宜也；制，裁断。君王应该做的是使民各得其宜，能裁断于事也，可是后来的君王往往不能行所应有之义。究其原因，一方面有不能克己之故，但更多时候，是他们连君王该尽的义是什么都未必清楚，其降本流末如此。

本篇的故事就是在这样的背景下发生的。梁惠王一开始说“寡人之于国也”，恐怕就没搞清楚作为君王治理一个国家，应该做什么。他想到的，只是“河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内”，觉得这样就够了。

在两人的对话中，孟子借梁惠王的疑惑发问，以王之所好的战争巧设比喻，用五十步笑百步的例子告诉梁惠王，其与邻国国君之比较，就如战场退五十步与百步之别，并无根本不同。梁惠王与邻国在根源上都偏离了王道“仁政”的本质。梁惠王连年征战，使得百姓不能正常进行耕作。而民为国之本，所以其实梁惠王已经是伤了国之元气，国之本。其所做所为远称不上王道，因此不可能吸引他国百姓归往。而只有施行王道，梁惠王才能达到目标：天下百姓归往之。

儒学上承先王之道。先生在《砂金集》里写道：如何学习儒学，就是通过开蒙、通经、辨实、就事四步。梁惠王没有明辨君王之所宜，没有学问，所居何其之薄也，在不足的地方徒自尽心有什么用呢？本末而外治，否矣。

梁惠王为什么希望百姓更多？很大可能还是为了战争，为了成就其霸业，把民当成他称霸的工具。所以其所谓尽心，实际可以说是费尽心思增加人口，而非要行王道以让天下百姓归往。孟子很清楚梁惠王的想法，因此用百姓心甘情愿归往所造成的人口增多来置换了梁惠王所希望的单纯的人数增加。这两者之间貌似结果一致而实际差之千里。然后借此展开自己的论述。

梁惠王好战，且国内狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死则罪岁，如此行为，从根源上已经走偏，远离了仁政王道，然后找各种客观原因为自己辩解，还觉得自己已经尽心尽力了，这些做法都是不实的，是在自欺，可谓无德，又怎能期待得到圣王之道的结果呢？梁惠王的“尽心”只是自己认为的“尽心”，而非自然真实状态的“尽心”，正是对百姓归往的认知的不够。而这恰恰反映了其格物之功不足，不明圣王之道。

王者，天下归往也。百姓归附是行“仁政”成就王道带来的结果，根据下文孟子的描述，辅以荀子关于圣王之道的解释，可知保民护民，使黎民得其生养而无憾于丧死，在此基础上，对于已经“仓廪实、衣食足”的百姓，申之以孝悌之义，(申者重复也，为社会营造高浓度的信息环境)。乐其生而无憾于死，行教化而百姓知礼，这些才是仁政中最重要的。

梁惠王作为君王，首要的事情就是反躬自身，然后尽职。百姓之职是不失农时，不要数罟而渔，有序砍伐，这样才能永续。君王对待百姓应该也是如此，不能断百姓之生机。比如连年征战，百姓根本无暇无力安心农事，是谓失职。而这其实是梁惠王失职造成的。

梁惠王没有意识到自身失职，反而以凶年救灾作为彰显自身的功绩，更没有意识到，人祸甚于天灾！假如其能保民护生，而不是连年征战，那么根本就不需要灾年来彰显。魏国连年征战已经伤了国本。此时如要尽职，就是停止不必要的战争，让百姓恢复生产，休养生息，同时兴办教育，广传礼义，让百姓忠君爱国，这样君王的德行就会不断精深，何愁天下百姓不会归往？

修礼义以安民，理应是梁惠王的职责。但梁惠王不知君王之职，更不知何为王道。自以为做了一点救灾的事情，就觉得尽心治国了，所以疑惑，为什么百姓并没有像孟子所言一般归往之。殊不知，民心所向才是王道之始。梁惠王所行所为已经搞得百姓养生丧死均有憾，这些最基本的东西都搞不好，百姓怎么可能还会归心？

而对我们而言，学习了这段，不只应该学到孟子先生的具体主张，而是透过孟子先生的主张中，学到重本守根的仁政思想。仁者不离之道也。延伸出来，根据先生所教，下放到修身，就是不离我们的根基。根基是我们赖以立足而存的东西。在文章中，我们学到善战而不好战，学到动民以时，学到化民以礼义，学到以民为本，等等，这些都体现着不离其根的。

去培育我们的根基，一方面要开蒙，由学而始，人不学，不知义。梁惠王第一句”寡人之于国也“，一看就知道他连国是什么以及自己该尽的职是什么都不知道，徒以为尽心，缘木求鱼，在错误的道路越走越远，怎么可能实现众民归附呢？可见开蒙尽职立志的重要性。如果不能开蒙，找到一个正确的方向，那么就会在错误的方向越积累越多，固浊难化，到时候就算接触好的东西，已经不以所想为转移了。君子慎始，差之毫厘，谬以千里。筑基以纯，才能走得更远。才能不断进学，发生质变。

开蒙，除了学，还包括行。行而知之，行动就要知止，要能克己，克己才能明，而不是如梁惠王一样好战而不知所止，欲壑难填，南辕北辙。在行动过程中，才能一点点生出义，生出裁断我们行为的绳墨准则。有了义，才能不断去把它们放到我们自己，进一步一点点向着正确的方向正身而行。

此外，裁断的标准是应该放到自己身上，而不是放到别人身上去滋养自己的自大。我们不能五十步笑百步，多拿此引以为戒，不要给自己脸上贴金，贻笑大方。阴德阳过，自大自满，不能克己复礼，都是不能诚而明的。不能诚明，则会见人之短而滋养自己的自大。对我们来说，要守着我们学到的不断解析出来的东西去付出行动，不断学习强化，一个劲专注下去，去长久专注，积义成气，让自己成为君子，不离开我们的根基所在。

最后，引述先生在《行道迟迟，依依东望》这篇文章所写：

> 少年春光明媚之时，欢快奋发，理想前行，志得意满，但礼不在身，一生颠簸，历经沧桑，冷暖交变，耗尽春华，最后犹如雨雪霏霏之时，体困身乏，伤病相伴，垂垂老矣，行道迟迟。

梁惠王在“东败于齐，西丧秦地七百余里，南辱于楚”才开始求贤，他与孟子先生的许多对话都是发生在这个时期。或许亡羊补牢，为时未晚；也或许是行道迟迟，才感慨人力有时穷，归罪于天吧？我们应当趁着年轻时间大好时光，去好好学一些东西，否则错过时光，到依依东望的时候，也会归罪于命运和天么？就算到时候去努力挽回，也恐怕只能做些费而不惠的工作，拆了东墙补西墙，”移其民于河东，移其粟于河内“，在灾祸面前再去耗尽精力地“尽心焉耳矣”，也真的是徒自费力而无功了。所以，好好坚持一些好的习惯，以礼而行，在环境中如鱼得水。

我们要珍惜时光，专注学习一些学问，去争取一些东西吧。我们站在了前人肩膀上，有师长鞭策，同学激励，不可不力行，不可懈怠。