# 9.孟荀问学丨《孟子·梁惠王·四章》

孟荀问学第九期

## 孟六组注疏

## 1.原文

梁惠王曰：“寡人[1]愿[2]安[3]承[4]教[5]。”孟子对[6]曰：“杀人以[7]梃[8]与刃[9]，有以异乎？。”曰：“无以异也。”“以刃与政[10]，有以异乎？”曰：“无以异也。”曰：“庖[11]有肥[12]肉，廐[13]有肥马，民[14]有饥色[15]，野[16]有饿莩[17]，此率[18]兽而食人也。兽相食，且[19]人恶[20]之。为民父母，行政不免于率兽而食人，恶[21]在[22]其为民父母也？仲尼曰：‘始作[23]俑[24]者，其无后[25]乎？’为[26]其象[27]人而用之也，如[28]之何[29]其使斯[30]民饥而死也？

## 2.注释

[1]寡人，《集注》诸侯自称，言寡德之人也。自称德行不够，所以时时检省，要施惠以生人。
《“无财不修道，无财不养道”请问该如何理解》的回答中说：“内积法财方能养道……法财基于德行，重积德无不克。求财则志纷，志纷则德散，用志不专则不诚，至诚无息，不知而德，无为而无以为，上德也。此为真法财。无此财，即便富有天下，位高权重，名动海内，舌灿莲花，仍是无根之木”“多藏厚积那是人心不安，贪心作祟，不管如何自我安慰，自说自话。也无用处。自古道士皆称贫道，并非仅是谦称。贵以贱为基，道士以不积为称，从天之道也。”

[2]愿，《尔雅·释诂》思也。《疏》欲思也。《广雅》欲也。此处为愿意之意。

[3]安，《说文》静也。《廣韻》徐也，止也。安是女在屋舍下，有依止之所，这个安字表明，梁惠王稍微静了下来开始想要认真承受教诲。
《人焉廋哉》察其所安，察者，复审也。安，所乐之处，其志所在......而所安之处，就是你每次有意无意习惯性的，可重复性高的那部分行为模式。

[4]承，《说文》奉也。受也。《增韵》下载上也。
承代表一种下接受上的状态，一是要自己有空间才能去接；二是有敬、知道是下受上，才能接的准确、接的不偏，都接住了，才可称之为“承”，才有“成”的可能。这里梁惠王用承，至少是在表明，他意识到孟子先生说的是对的、比自己高明，有所敬而想要真心请教的状态。

[5]教，《说文》上所施下所效也。从攴从孝。
教，效其先，效也，孝也，学也。是圈定一个好的环境，灌输一些正确的理念，有老师拿着小鞭子攵，让人在这个环境里反复去做、去学。梁惠王此处说愿承教，也在表示愿尊孟子先生为上，自己愿意听孟子先生所教。
《性自命出答疑》“效其先”其实就是所谓的“学”，也是所谓的“孝”，也是“教”。它只不过是在不同时代、不同语境，针对不同对象的字的意思的演变，当然它的根本都是守根，都是让人不离最原始的、最纯净的东西。教育的“教“字不是说了加个“攵”字吗？就是有一个相对高浓度的强制，所谓强制就是设定了一个范围，设定了一个环境，人跟环境的互动，就是教育。

[6]对，《广韵》答也。在这里就是应答之意。

[7]以，《说文》用也。

[8]梃，tǐng。《广雅·释器》：梃，杖也。在这里是棍棒的意思。

[9]刃，《玉篇》刀刃也。

[10]政，《说文》正也，从攴从正。在本文是政令的意思。
政者，《左传·桓二年》曰，政以正民。政本来应该是君王通过修身正己而一步步教民、正民、让民众生的更好的的过程，而当君王行政令却不再是化民成俗、不再是使民生、反而是以政杀人的时候，梁惠王却还不知为何自己民众不见增多，则是为上者的无知、无德，并不知政之何意。此处用政字，是孟子先生开始把梁惠王之位、与其失职、与其疑问结合，作为切入点开始阐述。

[11]庖，《说文》厨也。此处为厨房的意思。

[12]肥，多肉也。这个肥，表示不仅是有肉，而且是“多”，此“多”却是夺民食、耗民力之结果，与民饥饿莩之对比则更具体、明确地说出了梁惠王真正失职、失德在了哪里。

[13]厩，jiù，《康熙字典》马舍也。

[14]民，《说文》众萌也。此处指老百姓。民为君之本，民归往之才有王，才有以君为主。君王不爱民、不能使民生而是民饥饿殍，却还在问为何民不多，是君失其德，不知“民”之所指。
“重民，要以民为本，以君为主。这个本和主是两个概念，这两只手都要抓，这个其实跟儒家强调的君爱民，民尊君不冲突。“君爱民则不离本”，君爱民，则“民必往于君而尊之”。这样的话，上下相守，载营魄而抱一。《立志上》

[15]色，《说文》颜气也。面色的意思。

[16]野，《说文》郊外也。

[17]莩，piǎo，《广韵》平表切。与殍通。《集韵》，饿死曰殍。此处指饿死的人。

[18]率，《广韵》领也，将也。《左傳·宣十二年》率师以來，惟敌是求。此处意为带领。说文注曰“率、帅古多通用。”有为上者带领为下者去做什么之意。如《大学》讲“尧舜率天下以仁，而民从之；桀纣率天下以暴而民从之。”君王本应是率民而求生，但梁惠王施政之结果却相当于“率兽而食人”，不仅仅是未能使民生，也是率错了对象。实际上显示的是他把兽放的比民要高。而孟子先生此处说的“率兽”，隐含背后的是在说梁惠王的序列：自己＞兽＞民，是在说梁惠王以自己私欲为重，为了满足一己之欲而带领野兽吃他自己的民。

[19]且，此处为尚且的意思。“且”与下文“不免于”，在表示前后两种情况的相比之递进。

[20]恶，《说文解字注》过也，人有过曰恶；有过而人憎之亦曰恶。此处为厌恶之意。
先生在性自命出答疑时讲过，人是走一条集体进化的道路，不离之道，是和自然环境也是和人的不离，我们需要和别人抱团才能生。对人来说，种族之间抱团求生是我们的选择，而族群内互食则为人所恶。

[21]恶，《韵会》安也，何也。此处表反问之意。

[22]在，《尔雅·释训》居也。《易·乾传》在下位而不忧。此处在表位置，意为民之父母之职之位。

[23]作，《说文》起也。《康熙字典》，又造也。此处为制造之意。《立志中》作，兴也，起也，造也。

[24]俑，《集注》从葬木偶人也。《集注》古之葬者，束草为人以为从卫，谓之刍灵，略似人形而已。中古易之以俑，则有面目机发，而大似人矣。故孔子恶其不仁，而言其必无后也。孟子言此作俑者，但用象人以葬，孔子犹恶之，况实使民饥而死乎？此处指陪葬的人偶。
《陶俑明明代替了人殉，为什么孔子还说「始作俑者，其无后乎」这么狠的话？》：
殉葬以人俑就是现在的烧纸人。......所以从一开始就没有活人殉葬。而是先有刍草，再有俑葬，后来殷周尚文，不务其质，才改用人殉葬的。孔子怒斥者就是从刍草到俑这个阶段中，做俑之人，其后也无。.....孔子推崇的刍草而束为善，以作俑象人，不仁之事，况乎人殉。陶木其实不如刍草好用，活人不如俑好用，可见这些学问都是在流变中失其实。夫子怒其不仁，也是怒其失本无知，坑人浅识伤人害命做无用之事吧……简单讲，上古中古之时，压根没有俑，就是最质朴的丧道。后来夏后氏慢慢才出现这种以墓室地宫形态的丧葬，那么才有可能出现俑。......没有造作人形俑，从其质化作其文，就不会有俑变人殉这种再次的质文衰变之恶事。杀人不仁。不仁者，不守其本，其根，其实，其质也。

[25]后，《康熙字典》，又后嗣也。

[26]为，《增韵》所以也，緣也，被也，护也，与也。这里是因为的意思。

[27]象，《易·系辞》象也者，像此者也。这里是形像的意思。

[28]如，《说文》从随也。

[29]何，《集韻》曷也，奚也，孰也，诘词也。在这里表示疑问。

[30]斯，《尔雅》此也。

## 3.白话

梁惠王说：“我愿意安心恭敬的接受您的教诲。”孟子回应道：“杀人用木杖还是用刀刃，用啥有区别吗？”梁惠王回答说：“用啥没区别。”（孟子继续问道）：“杀人用刀刃和用政令，用啥有区别吗”（梁惠王回答）说：“用啥没区别。”（孟子）说：“厨房有肥肉，马舍有肥马，人民有饥色，郊外有饿死的人，这是带着野兽去吃人啊。野兽互食，人尚且厌恶。作为民之父母，所行政令却像带着野兽去吃人一样，哪里是在为民父母呢？孔子说：‘最开始制作人俑用来殉葬的人，他会没有后嗣吧！’（孔子如此说）是因为人俑做成人的样子用来殉葬，（最开始制作人俑，用假人殉葬的人尚且被孔子如此说），何况你（梁惠王）让百姓（这些活人）饥饿而死呢？”

## 4.疏证

**梁惠王曰：“寡人愿安承教。”**

本章第一句话梁惠王的语气异常恭敬，对比前面三章梁惠王对孟子的态度变化，说明梁惠王已经渐渐的被孟子折服，所以才会说出“寡人愿安承教”这样恭敬的话。



**孟子对曰：“杀人以梃与刃，有以异乎？”曰：“无以异也。”“以刃与政，有以异乎？”曰：“无以异也。”**

这句孟子以杀人的方式来问梁惠王，用棍棒、刀刃和政令杀人和用刀杀人和用政令杀人是否有区别。梁惠王说没区别，不管用什么方式尽管方式不同，但从结果看都是杀人。通过这样的方式，引入政事这个梁惠王所职之事。



**曰：“庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。兽相食，且人恶之。为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也？**

肥，多肉也，与民之饥死形成相当强烈的对比：梁惠王耗费了过多的资源以供自己享用，却不用来生养民众，让人民忍饥挨饿，这种行为就是相当于率兽食人的。而作为国君，孟子实际还是在说梁惠王徇一己之私，不以民为本。



**仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎？’为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也？”**

这句话是孟子对梁惠王的反诘，孟子用夫子说的话：始作俑者，其无后乎。来做比喻说，做人俑这件事已经很恶劣了，因为他比照人形而作就导致了有活人殉葬的可能，非常缺德。先生在文章里说“孔子推崇的刍草而束为善，以作俑象人，不仁之事，况乎人殉。陶木其实不如刍草好用，活人不如俑好用，可见这些学问都是在流变中失其实。夫子怒其不仁，也是怒其失本无知，坑人浅识伤人害命做无用之事吧....没有造作人形俑，从其质化作其文，就不会有俑变人殉这种再次的质文衰变之恶事。杀人不仁。不仁者，不守其本，其根，其实，其质也。" 就是说人俑到人殉会有这样的一个趋势，所以始作俑者不仁。但做俑之人还是只做一个象人之形的东西，而梁惠王则是直接施政不当导致人民饥饿而死，那这样的行为岂不是影响更恶劣？这是孟子对梁惠王重末轻本，让人民饿死的讽刺。



总的来说，本章旨在讲**君当以民为本，保民护生。**为君者的职责应该是教民、化民让民生的更好，才能民心归往而纷纷来附，才能君民上下相抱而百里称王。梁惠王行恶政，不但不让民生还以自己私欲而导致境内“率兽食人”，更是丧德败德，这种事比始作俑者还严重。先生在《依依东望》中写道“：上行仁义忠孝之风，民必效之。上行下效必以守根护本而成上下滋养，往来不绝，长盛不衰之道。”