# 十一：砂中取金（上）

甲午乙未砂中金。原本是要和一个居士问答，出一本针对今世修道时弊的小册子叫做**《砂金集》**，以资其修行。

甲午仲夏，有道友来访，说起知乎，遂生感动，注册溜达。结果就留在这里，也相当于把砂金集大部分留在这里。虽然远不如成书系统，重复废话太多，但有的地方反而更加深入了。砂中取金的意思就成了得从废话里挑出有用的干货啦。这是给有耐心的同学看的啦^_^。一般朋友问我的问题，我大都已经答过。只是散于其中，大都没有什么心思串起来读而已。那就略分些层次，方便大家寻找。^_^。行文至此，贫道心愿已了。书册也不打算出了。谢谢大家的支持哈。做个总结，兼答诸位问询。

**砂金集**分作三篇：**基础上篇；应用中篇；去惑下篇。**又分了十一子类给大家做个参考：

## 砂金集（上）基础篇

**1.教法稽古---源头活水**

**基本视角：元气论**

**基本信仰：神仙可得，长生可期**

**基本方向：建而不拔，抱而不脱**

**基本要求：敬天，法祖，躬行**

**基本能力：诚，敬，公**

**基本路径：由儒而道，由人而天。**

**2.家法源流---万古长青**

**儒道同源，共享元气论世界观。**

**道教继承了道家的系统修炼体系。**

**3.降本流末--判教预置**

**道教宗派林立，事象纷纷，日后判教之先行。**

**4.神不可测---管窥见豹**

**神系源流，名实有别。能善此者，方为道士。**

**。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。**

## 砂金集（中）应用篇

**5.简易真实--登山须知**

**入门真实路，步步登天梯。**

**6.应物不迷--人间取舍**

**人间多少事，不乱道人心。**

**7.天人之际---祀必以诚**

**知礼必佑，福生无量。**

**8 万类霜天---群龙无首**

**道不独尊，触类旁通。**

**。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。**

## 砂金集（下）去惑篇

**当今修道人背上有三座大山：**

**第一，不辨天时；第二，佛道相杂；第三，玄学迷信。**

**9.时过境迁---大化流行**

**三才互用以为变，修道也要应时而易。信仰是修道的一种方式，宗教是信仰的外衣。世人迷于宗教外衣，惑于神学名词。信仰混乱，罔论修行。错谬百出，离道日远。是为修道第一座大山，特述之以备后来。**

**10.两不相参--出佛入道**

**从根源上讲，都是认识世界的不同角度，这点我们并不反对。但是具体到修持入门方向上实在不能混杂。时至今日，人多好理而轻实，历史上佛道互鉴有其善，时过境迁，两家交杂已成为今人修道入门的一坐大山。不得不为之言：两不相参，纯纯自归以入门。**

**基本角度不同：佛唯识，道唯气基本方向不同：佛离，道不离基本目标不同：佛欲不生不灭；仙欲出入无间。基本特点不同：佛以理论完善见长；道以行而知之为尚。**

**而在表象上，宗教特点上，神学架构上，乃至修行方式上都有不少相同点，又在历史上相因相杀，混用相类，被人混杂也属平常。但根和方向皆不同，貌似一样的方法，火候程度差之毫厘，修行结果谬之千里。明清以来少有成道者，泰半源于根基不牢，不辨名实精微。有志修道者，不可不慎。**

**11.江湖迷思---玄学探幽**

**以术参道，灵宝正途，但惑于俗情，无礼以制，则玄学纷起，江湖乱道，波谲云诡，惑人耳目，败人道心。是为修道第三座大山。予勉力施为，略论一二，各位自求多福。**

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

俺答题的目标很狭窄。仅仅是梳理一些修道的基础，仅仅是基础，太专业的东西没法给没有基础的人看，不合规矩，也徒增烦恼。而恰恰是这些基础决定了能走多远。而不在多么神奇秘传和宏大完善理论上。

这两年时候刚好合适差不多，放一些干货出来，以备后学，但能力精力有限，所以顺其自然吧。不用心在基础的同学几乎全会走歪。大家太小看这些简单的问题啦。没有根基，后面的进程，九成九就得跑到旁门外道去。民间宗教和我们之间其实不在术法上有区别，而在根基上。江湖上各种术法我们大都研究过，他们大都只要能用就成，而我们却是究其源流，考其法理。正因为民间法教不重根基，所以同样的东西，完全不是一个味道。我这不是危言耸听啦。日后有人会真正明白这个道理的。^_^。

还有一些同学，迷于宗教名相，惑于神学外衣，同样来自于基础的薄弱。这样沟通起来很难，一个说宗教，一个说修行，并不完全等价。交流不畅。不得不说是个遗憾。

我在修道基础和祭祀相关着力较多。这和我授职有关。有聪慧的同学早就看出来了哈。这些年来一直修研不辍，不敢懈怠，很多东西看着写的很简单，并不是那本书上看过，或者谁人讲过，而是自己的点滴体悟的积累。和大家分享，但受众不一，定然难叫所有人都满意。而凡言语，必有不到不善之处。得谢谢大家对我的鼓励和容忍。我水平有限，这些仅仅是小学入门的基础部分，小学不能当大学用，日后深入进去，还有些地方必然会有不同的地方。但基本的东西不会变。砂金集对大家来说足够先入门的了。那些直接想跳过小学，直接说博士的东西的同学，那只能归到民科那堆里去，很抱歉。竟给你们拆台啦，那没辙，不给你们拆台，我就是给祖师爷拆台啦。^_^该说的还是得说。不过对事不对人。

**入道**不一定要走我这路，我来这里也不是要大张旗鼓宣扬自己宗门的。所以从来不对外说我是哪里的道士。所说的都是道门修炼通用的**基本方向，基本学识，基本能力。此为入道三足，三足具，则鼎立，**入道门那个分支都问题不大了。^_^。我能提供给大家的大概也就这样了。大家只要真的用心打下基础，总有能上小学的。岁数是关键，但也不是决定性的。**道心纯正才是要紧**。^_^。

尤其还没毕业尚在学校的同学，你们还没走向社会，心思相对单纯一些。还有学习的习惯，也能够保持规律的作息，一定好好踏实打下基础。努力做到**三足鼎立**，不要浪费时间啦。^_^

而游离在道家道教&信与不信之间的同学，不要小看信仰，长久的坚持没有多大进展，如果没有信仰坚定作为辅助，那么你的心性得特别坚韧平易才可以。但这样的人极为少见啦。三五十年没啥显著变化，你能继续下去吗？所以这将是决定性的。千万不要靠激情修道，五分钟热度干脆出门右转吧。

道教信仰基本都是体现人和自然关系的神道名相。所以若想成为道士，仔细理解神名道德是非常必要的。俗神和淫祀并不等同，不能一概而论，斥为迷信。

现在只有学生准备随我读书，学前班小班的水平。到时候要考试的。徒弟需要从学生慢慢起步来引导考核的。我自己修行的阶段也不适合教徒弟呢。所以，大家看得起我，各种美意我心领了，现在没法收徒弟。而只要大家肯下力气在基础上，入哪门都是正路。不用太着急的。^_^

待续。。。明天下篇写点心得和答朋友问。

发布于 2016-02-02