# 十四：不愤不启，不悱不发

**天**运逢甲，又值卯**望**。恭祝祖师爷圣诞！

志心皈命礼 随方设教。历刼度人。为皇者师。帝者师。 王者师。假名易号。立天之道，地之道。 人之道。隐圣显凡。总千二百之官君。 包万亿重之梵炁。化行今古。著道德凡 五千言。主握阴阳。命雷霆用九五数。 大悲大愿。大圣大慈。太上老君道德天尊。

有劳朋友们关心，答诸位问，春光宝贵，喻比千金，修行紧要，不敢耽误。还要备课批作业，给学生讲课，所以零散时间不多。前些日子不得已出了一趟门，已经耽误一节，所以不怎么来知乎码字。劳大家挂念啦。留言有点多，我时间有限，没法一一作答。大体都在前文说过，仔细去看都会有答案。

俺出去一趟，多年旧事已了，故情已释，俗礼已还，两不相欠。自此不再牵涉这些没用之事。道人修行深入乃是弘道之实。再不用两般为难。心安理得。牵挂又少了一大块。^_^。至于其他人的不同看法。无所谓了。

电子设备，无事不用。也不会总来知乎，偶尔还是会发文章答问题，要答要说之事尽在文中，不会在评论和私信里写了。修道艰难，路途尚远，光阴宝贵，不陪大家戏耍说笑了。**大家不用再给我留言。**我对什么乱七八糟的事情一点都没兴趣。而能说的，该写的，该劝的。砂金集都写了。绝大部分人只不过没静下心读过。比起原先祖师文辞，我已经讲的很直白了，而且干货比你们想象中还多。方向性极强。不肯用心，一再问些浅薄重复问题的朋友，与我无缘。不用再来相扰。而其他事也帮不上具体的忙。以后真心探讨学问的人请私信

[@Cyberbrain](https://www.zhihu.com/people/666f3b524e84e4723a15a9b058c20a63)

（戊日才会有人查阅，应答很可能会等下个戊日，所以心急的朋友不用留言）。若是砂金集里的问题，请先通读细思，还是不通，再私信吧。会有人提供帮助。有干货，有逻辑，值得探讨的问题。自然有人按期告知于我。而没有来往的朋友和这几类问题一律不应不答：

1.算命问事看病，玄学服务类，直接会屏蔽。不好意思。原因早就写过，不再重复。

2.身体心理练功精神问题。佛道不分，乃至五教合一倾向的，南辕北辙，请免。

3.满嘴瞎编，试探窥测，斗气争胜的马甲，请免。无诚，修道绝无可能。不用白费心思。有诚，不用找我，也都有。所以不用假意曲探，两不相干就好。自己做事，结果自己抗，自我安慰没有用，临了到头攥空拳，幡然醒悟，但后悔药没有卖的，枉费心机，白活一场，竟算计这些没用的。

4.不费你力气的问题，免扰，摘一段古文，问什么意思的，那叫搭讪，不叫学问。连具体话都说不清楚，泛泛空谈的也没啥回的可能，这里没人陪聊的。所以也请省免啦。^_^

5.连基本礼貌都没有的人，不管说啥，只能被忽略不计。不好意思。这个号虽然不是我的，但这位也没工夫搭理无礼无诚之辈。所以请免。

至于有几位素有往来的朋友，当真看得起俺，我也清楚你们的心意，我只不过不再常来而已。而有些规矩，是自古相传的硬性标准，相熟的朋友不达标，也没法通融。抱歉啦。道友相称也是乐事一桩。没法如意的朋友也无需在意，仅仅是不适合现实你我主客观情况而已。也不用失望灰心。日子还长呢。总有适合您的。而唯一的建议，就是仔细研读砂金集的相关部分。里面有基本原则路径，也有很多线头伏笔是我故意留下的，仔细思考会有很多深入的信息。但问到点子上的人寥寥无几。不用心是拿不到的。匆匆看一遍，其实就是感觉而已。自以为明白没用的。走马观花，鹦鹉学舌，自是自彰，那点气用不了三天就没了。故态重萌。不足以治学参修呢。而且还会有“抗药性”。此为学而不诚，思而不行之过。而问到点子上，会和我有约定，那么约定皆不变。如此以上。不一一知会啦。

好了，交代已毕。大家见谅。再见哈。^_^

此去旧地观冷暖。

把酒故情一尽还。

从此仙凡不两难。

常伴青山养大鸾。

编辑于 2016-03-23