# 二十七、甲子遇重阳

九九登高是重阳，又遇甲子海底金。后天先天两相逢，诸星闪耀由此成。

以此论学，恰逢其时，当有所会，昭明自成。

贫道特来为此专栏开篇祝学。

阳无阴而难成。重阳必阴，所生阴气，乃阴之纯净。在天配于斗姆元君，能得之则有补益，故登高寻阳，阴阳两充，最宜老人。^_^ 。 

**学而时习之。**学，则效其先。习，则常学实行是也。时习，则实行以四时而不辍。实行不辍则为修，修即是重习，重习则成。学而不习，习而不修，则如孤阳不长而难成也。是故**君子不重则不威，学则不固。**

学生学儒都品出点味道了，但难免有些贪新鲜，好高骛远，夜郎自大的苗头滋生。我就出了一个主意，要他们开此专栏和大家交流分享自己的心得。在磨砺学问以修其诚敬，使其自谦。只要是真心探讨学问的朋友都欢迎投稿。

私信往来中有些方便和大家分享的东西，我们也会在征询过当事人后和大家分享。^_^

独学无友则难免偏僻。很多朋友都开始自己读书了，但反馈回来的信息貌似有些不扎实过于浮躁的现象。所以开辟一个大家能够讨论问学的地方，也算是我们劝学的一个具体行动吧。**《学记》有言："独学而无友，孤陋而寡闻"。《书》曰：“好问则裕。”**当然前提是自己要有学，要有志于学，开始学习啦。然后切磋琢磨，互有进益，亦是美事。

儒学最重人际，其问学参修之道，不可离师，亦不可离友。而古文里的友，是志同道合之人。所以在学儒的方法中，重要的一环就是和同学切磋，通过他人的观点来发现自己的问题，以人鉴己，发明学问精微。^_^

很多同学都反应礼记很难读，但我看他们读大学中庸都有些泛泛。究其原因，一来，是没人向导。二来，是对儒学的基本概念以及古代文明了解的太少。三来，我原先列出的书单是最俭省的模式，是个要直接做道士的最合适。所以对于今人，对于只想学儒的同学并不合适。

那么对于一张白纸一样的同学，读完三字经。领会那四个要点后，还是可以从《论语》开始读的。论语的注释已经多到足够编成一套藏书的了。我列几本风格不同，又有代表性的注解给大家作参考：

1.**《论语注疏》（何晏注邢昺疏）**，何注本几乎可以说是所有论语注的底本，北宋刑公作疏，被收录在十三经正义中。基本是经学的风格。其中值得一提的是，何注多采用郑司农的论语注。所以可以一窥汉代论语经学的思路。

2.**《论语集注》（朱熹）**，南宋朱子集两宋诸位理学大家的注解而成。有今人称其为舰队群里的航母，足见其对后代影响很大啦。

3.**《论语正义》（刘宝楠）**，这是清代朴学的思路，对于汉宋之学都有收录，关键对于很多名物的考证很详细。但也有不对的地方，不能说汉代经学思路，只能说是对清代儒学对于宋明理学的反动，批判宋明学问，想要复汉代经学，但其实形成了新的学问。和经学，理学都不太一样。

4.**《论语新解》（钱穆）**，钱先生这本书其实是对程树德先生的《论语集释》的一种反动，程先生这本就是只要有的都往里放，结果左右冲突，前后矛盾之处很多，若不是精熟各代学问，越看越别扭。而钱先生生于新旧交替，最清楚国民需要一本浅显通俗”人人可读之的“论语注，遂有此书。

5.**论语译注（杨伯峻）**。也是考据派的，但胜在朴实平易，功底很深，更多的描述了当时的历史背景，或者说他们以为的历史背景。去圣人化的味道很浓。也是值得参考的。

剩下的李泽厚先生，李零先生都有论语注解，但都是在新的西学学问体系下一种解析理解，对于初学的同学，想要先了解论语原意的同学并不适合。就不推荐了。

以上五本就是我推荐给我们学习小组朋友的论语参考书，有心读论语的朋友，可以借鉴。

读书要在熟读精思。但首先要熟读，所以熟悉文本内容是第一步，而不是一上来就深入死抠字眼啦。否则难免发而难收，也是一种歧路。

我们上次办的讨论交流对我和学生都颇有益处，打算继续办下去，就是有的时候学生忙的很，所以也许就是我和某位学生和大家交流，有些所谓的题目和交流的内容也会在此分享。

最后，就是有位臭屁的学生，总要显摆显摆他的心得。那也是好事，被大家打打脸，也算知道天高地厚，^_^。

所以，本专栏就是给大家提供一个互相交流，互相磨砺学问的平台。欢迎大家投稿，^_^。无论长短，但请有理有据哈。内容主要是针对儒学的。当然有的时候，我们也会用来写点别杂记，选登一些书信往来，交流题目等等。^_^

 

重阳快乐！

恭贺北斗九皇圣诞！

祈祝众星之母先天金气斗姆元君圣寿！

PS：

赠书已经寄出部分了，还有几十本没有人认领。其实里面的书都比较新，还有些同学的专业书，回头他们把书单在专栏再发一次，大家可以再看看。各取所需。别浪费了。实在没人要，大家再给我们推荐个可以捐书的地方，^_^。