# 六：旧法故事之一非人不传

^_^

首先，非常感谢诸位关心，没想到一盆冷水没浇灭啥，倒是好几位朋友表示要给我寄东西。还有一位我原来认识的居士，大概是看到我那文章，没和我打招呼就给我寄了两箱吃的，真是感动非常，上次见面都三年前了。还记得我哈。大冬天收到这些问候和礼物，真是心里身上都暖呼呼的哈。在这里，我郑重感谢给我提供信息，表示要资助俺，祝福俺的朋友们。你们的心意俺收到，不过俺真的啥也不缺，平时开销不大。修行所需一应俱足，大家的财物俺不能收哈。^_^。不过既然提到这点，就写写相关的问题。希望对大家有帮助。另外大家总有询问读书要到那种程度才算过关。我就借着这篇，纵深一下，给大家个参考。

本篇基本是从礼记里摘出来的干货，读到这个程度就差不多了。所以不但要通还要细，还得能串成一线。把其中内在的逻辑和修行行止联系在一起才可以。我们读书毕竟是为了修行。我们门中不光要读书，还要考试的。这种难度大体是中等偏下的题目。大家可以作为一个的标准。

修道在于身心两点。心有各种修法，我们就是极为典型的一种，这篇行文较长为的是请大家体会下。华夏之道是非常古老文明之延续。这种可以称之为旧法故事，真的是很久之前圣人传下来的。悟性高的同学兴许能体会出来我们的弦外之音吧。

**一. 人私道公**

常有人说道家自私，这话其实是不了解道家，不知**天道至公**对于儒道两家都是一样的准则。天地以其不自生而长久。以其无私而成其私也。此非至公乎？领我入道的那位和我说的话我永远都记在心里：“你不是为了你自己而活着。你是为了别人而活着。”这话咋一听，和独立不改之情差之远矣。也无逍遥豁达之意。咋会是道家呢？我费解了很久。后来想明白了，才真正踏上一个台阶的。

修行要一步一个脚印的，一个阶段有一个阶段的要求。一个阶段说一个阶段的话，所以言必有实，从无戏论。一下子做到无私对人来说没那么容易，但可以渐行徐图之。这也是为什么不但从治学要从儒家开始，而行止也要从儒家开始的原因。古代成道者无一人不是真君子大丈夫。

**独立不改，周行不殆，不由而照之于天，**这种境界不是入门阶段可以往自己上安的，所以想修道入门还是要从简单低级做起。想一步登天就是歧途。道门以慈俭让为三宝。慈者，利他，若母利子。此为公也。所以不敢余食赘行。这才是道家提倡的。庄子有云：“非彼无我，非我无所取。是亦近矣。”故大慈必公而至命。善贷且成。人都是从小仁而走向大慈，修行以渐才是庄子的本意。南华经是庄子的感悟而不是一本教材。齐物论在门中内部被认作是子休先生进阶天道的感悟，由二返一之证言。很多真的需要有人讲解才可以读明白。

人从天道是道家的追求，所以道士从天德，修道者本着无私而成其私的原则行事。这点是诚敬之后第三个重点。**诚**是一种能力，**敬**是一种修养，那么**公**就是一种德行。这三者其实是一回事。分开说是为了初学方便。而这三点都是儒道共修之德行。传闻说关圣帝君死前九转还丹，兵解成神。不论真假，但从这个传说中可以看出来人心去尽，道心复来对于修道的重要。人心者，私心也，故危，道心者，公心也，故微。自私自利，修丹不成的。修别的道门真传都不成。所以**诚，敬，公**是基础。诚者忠信，敬者礼让，公者俭慈。这是道门各宗共遵之原则。

**二.不悖忠恕**

这与儒道两家事事以己身为出发的忠恕之道冲突吗？答曰：不冲突。

第一，天地非以其无私而能成其私乎？这其实与什么发心和怎么想的没啥关系了，纯粹是行动带来的后果，不过你如何无私，你都还在，天亦有体。而此为天之所以天也。

第二，在这条山路上，大公无私，天道至公那是一个远远在望的里程碑，我们不过是从山脚下刚启程的登山者。所以要循序渐进。不要一下子就自我标榜得了天道。更罔论大道。佛教求快，才会抛弃身体，发展出那么多理论来。而求快是修道的大忌。这也是为什么钟吕说和尚是清灵之鬼，是五仙中的鬼仙的原因。

第三，修行本意就是俭束自身行止，从己身出发，严于律己，由己及人才是恕道，而不是自私自利，放任贪婪，一切为了自己方便出发。检束己身和贪婪自肥完全是两个方向。是对自己要求的两个反方向。所以貌似都说从己身出发，但检束和自私是两回事。很多自诩道家的修道者没有想明白这点。所以阴而不阳。我们不是整天盯着别人的对错。而是静坐常思己过，闲谈莫论人非。对哪种修行都是一样的要求。这点其实挺难做到的，我自己也做得不够好。平时自修还好了，但是一旦涉及到我关心的问题，尽量避免但仍会言及人非，尤其在我学生面前，生怕他们认识不清，误入歧途。好在算不上闲谈，皆是事出有因，并无意气。这个毛病在我门中专门有一个名词的。很多人都会在这个阶段停留挺长时间的。所以大家还是从我这缺点上吸取教训才好。而我那天克服了这点，就直接进入那啥的修行了，现在还是差不少。继续努力啦。^_^

**三. 非人不传**

但凡经法秘传都有这么一句：非人不传。这个需要梳理下：

1.人：而在道家继承的天地人语境下，人作为一种象，代表着所有阴阳和合或者智慧的修行族类。这点是要明确的。这个世界大极了，并非只有人在修道。所以在悠久世代前，动物开萌和人的地位相仿。也有不少融入当时的圣治系统的。

2.非人不传：并非指的非人类或者非我族类不传，或是残废不传。大道之下，万物皆为其所生。没有种族的问题，更无身残与否的问题。所以只要能达到标准就是可传之人。没有种族，性别，肤色，信仰的要求。所以本着这个原则，有些干货流出是我们放任的，因为那个时代，那些人做的比所谓汉族道士好，比人类做得好。那么就可以学习。瑶族，土家族，苗族统统都有道门的传承印记。虽然他们在民间，啥协也不认人家，但是我们认。他们也认我们。^_^。但是有一点基本的要求，就是要通汉字晓廉耻敬祖宗，分享我们的基本世界观。也就是认可我们的文明基石才可以传。

3.非人到底是什么意思？这还得从礼记说起。在礼记注疏里面解释“**庆赐遂行，毋有不当**”时，写的非常清楚：“...庆赐之事，通达施行，使之周遍。使当得者皆得，无非其人。谓庆赐之人，皆是有功可庆赐，无此不合得庆之人。**非人，谓无功无德之徒。**”

非人即为无功又无德之人，而那个时代的功德又具体指的是什么呢？这直接决定了传承的标准。

（待续）旧法故事之二

编辑于 2016-01-02
