# 七：旧法故事之二代天守藏

**四.细解功德**

在周秦之际，功德与官师体系密不可分。官就有爵禄。一般是先禄后爵，抑或两者分离。请读[《列子》是伪书吗？ - 知乎用户的回答](http://www.zhihu.com/question/28814255/answer/43398190)这篇

禄对应的是功，也就是在某官职上功绩，《说文》所按：“功者,以劳定国也。”《周语》云：“国功曰功”。所以功是某职位上的功绩。原先的国家官职都是为民为国的。这点可能和大家从小学的封建什么的不太一样，也不展开了。我们只讨论最原本的意义。

所以功的准确诠释应该为：**在某种职位（角色）上为别人（国家）所做之功绩（善事）。为别人和功绩是关键词。**

德对应爵位。爵位有两个特点是**赐贤**与**传世**。当然传世得看具体的情况，但是赐贤是百分之百的。也就是说光做好本职工作还不足以称之为贤，还要在此基础上有施惠之德行。这就是行为上练气的一种方式，久而久之达到一定程度都可以传给子孙，也就是为什么有的爵位可以世传子嗣。但应该有代数限制的。后来就变成权利血缘封建之类的东西了，就不提了。

**是故德者，何也？尽职而久行施惠之气也。非贤不能也。**功&德在那个层面是直观的东西。而后来官师体系崩溃，私学大开，功德之说也逐渐演变。在世俗中就变成了现在做货物一样的东西。贩卖功德是宗教最得意的产品。捐钱就能做功德？捐钱就能把自己做的坏事都抹掉？下辈子就能如何？呵呵，想得美。哪有那么好的事？贪个一亿，上下打点花三千万，捐个五百万给几个庙，再捐些做公益，还是净赚六千多万。换个心安理得？继续作孽？是吧？哎，很可惜的是，做梦！你给庙里捐多少都没用。因为你渎职无功，顶多买点和尚道士们口头安慰，没有德行，因为那样的沐猴而冠之辈一样不拿这钱干正经事，也无德。没有什么术法能顶替交换这些的。顶多给你推迟。出来混早晚要还的，所以奉劝还是别做恶事为妙。

自古以来的很多规矩都不会因为人间世事变革而改变，要不怎么说：能知古始，是为道纪呢？真正的功德是身心一致的行动以及结果，发心再好，缺德事做了也一样不顶用的。而我们说的传法传经传道，就相当于原来师官体系中进职的奖励和进阶的学业地图。有功有德才能传。在汉代以前，这些本是不用说的潜台词。而更早的时代没有人为了功德而做功德。质朴居多，尽职利他而贤能辈出。这只是士人的基本素质而已。能力或许有大小，但是这个方向不用人来特意讲的。可是降本流末，人心不古，一代不如一代，这些已经变成后世祖师必须强调的大问题了。也是一种悲哀。

为了功德而功德的这种势利之心，尤其在德的层面，会产生副作用，导致气息的各种混乱。以此练气也是不纯。也可以理解成身心不一致造成的恶果。所以道教以修行角度出发的话，并不提倡那种佛教式的放生以及捐钱盖庙什么的刻意而为。因为你不足以诚。知行，身心皆错置，志气便不纯。那么对于修行练气并无帮助。所以说一套做一套想一套的人可以在世间混个大善人的名，但是根本没法入道修行。

今天说这个，是因为功德之说已经被胡乱解释成能够买卖的东西了，迷惑了无数的人，那就不得不说清楚一些。其实，少想点没用，踏踏实实先做个好人就是修行第一步。不用去想什么功德的。

**五.代天守藏**

写到这里，就可以回答[如何看待中国传统总爱以秘传的方式来对待真经？ - 中医](http://www.zhihu.com/question/37637310)

[@张随之](https://www.zhihu.com/people/841fd72f2b5e6bf269780fbc0f4fcb26)邀请的问题了。



真经都是秘传吗？其实这是个误解。真经是天宝，是受命之时，师父代天所赐。师官一体，师父就类似上级长官一样。每级的官师掌握的都不一样，是与功绩德行成正比的。道教的修炼体系继承了这个系统。看看天师道祭酒系统，三洞受箓系统。大家就会明白我非虚言。层层递进的金字塔结构就是传道的方式。只要你够资格，有功有德，就可以传与之对应之真经。只不过够资格的人很少，越来越少，就变成了貌似秘传而已。现在的小朋友根本不懂，也接触不到这些，所以只能以小说YY下了。

很多时候，不要问为什么不传你，而是**要问自己为什么不够资格被传？**活了这长时间，你到底有没有点用？对父母妻儿，对他人，对师门，对国家，对天地万物，有没有点用？有何功迹德业可承真经？这些想明白了，压根不会去抱怨谁去藏着秘密不愿意公布，而是努力修行，俭束己身，善尽己职，勤修德业，不敢丝毫懈怠。我们从来没有藏私过，代天守藏，非人不传，吾道本职也。

总有志怪小说讲到，某个书生平日精学持善是为积气，日久积功，吕祖在某山与仙客对弈，遥见某州某县某家有丹气冲天，只差丹决，遂飞剑传决，书生几日丹成。这也许就是个故事。不过有一件事可以确定，真诀是传给准备好的人。准备好的人和没准备好的人有绝大不同。那些东西骗不了人的。任何三心二意，假意曲学都没用。真经不传非人。传错了。那是连坐之罪。哪有敢乱收徒弟乱传的呢？

张紫阳真人几次误传非人遭到天谴的故事也就容易理解了。师，只不过是真正行而成之者，能够引领你的人，其职代天守藏，真经不属于他个人，他没有任何权利私相授受真经的。不达标不传是硬性规定。而一般私淑弟子因为各种原因没法达标，而心性品格都上佳，又爱护师长同门，至诚勤奋。师父不能传其天宝，却可以传其自己领悟推衍之法。养生度世，看看能否有机会达标。世间大部分的道门都是这种。

想得真经，想探究这个世界的奥秘不是没可能，不过得先问问自己活了这辈子对别人有没有点点用？天地大父母，父母小天地，**尔有何报之?**再论功绩，久行德业，方有可能。整天和伸手党一样的人，坐等天上掉馅饼，美其名曰等师父找自己。其实是自私自利，自大自彰之辈。而那些营私舞弊之流。更是断了这个念头吧。绝无可能。

我在知乎写点东西，只是指路。练气功咋深入的事情没法帮大家解答。抱歉。熟悉我文字的同学都清楚，我只整理修道最基础的原则和方向。澄清纠正一些错谬的概念。从不讲太过专业的东西。网上文字没有能力传达太多。而今世道家缺的不是真经，这些都还在，幸亏历代先辈保存。有现成的经典，缺的是基础知识和能力都达标的道人而已。

太平之世，好学君子，求真羽士总是有的。却被世间杂学所迷，不知何为基础，坏了进道之机，难免可惜。俺花些时间，写点基础知识，也是值得的。有一个能入真道，就善莫大焉，何况不止一个。

**六.循序渐进**

继续正文，我们仔细看功德的定义：功为德之本；功又以职为基。

第一步就是**本职之功**，这是一切的开端和基础。就是要做好本职工作。人在这个社会里，这个天地中总有他的位置。这个就是职。为人子（女）为人夫（妇）为人父（母）的本职做好了，自己的本职工作做好了，才有功可说。整天在外面装好人，自家的亲人都不管。本职不做好，整天想着弄各种项目挣外快，那些不是功。尽职尽责也是守根，忠恕之道的根本要求。我们不提倡父母在世的时候出家的原因就在这里。孩子没能自立最好别出家。但是却可以系统学习，打下根基。积功自然升职，不用钻营妄求，这最起码是原来的情况。而善待又有度，这个度就是礼。不知礼，则情过，那么如溺爱放纵，也非尽职。

第二步。在善尽其职的基础上，**久行施惠之德行**。克己利他谓之施惠。全真正一两宗祖师都有明确的说明。但是利他要先利近人，由近及远是职功忠恕的要求。很多真心修行的好人往往忽略了这点基础。那么真的是很遗憾。德不以功为基，就会出现一些问题，待到“验收”的时候，这些忽略基础的修行者往往很吃亏。所以不得已还是得和佛教的修行方式比较下。现在好些道士都不懂道士的东西。不提都不成。 ╮(╯_╰)╭

好佛之人可以忽略下面这段啦，非常抱歉没有办法。是写给修道之人的：

一来，佛教是以生为苦，故求离苦离身早成就，是认为心识为轮回乃至世界之本的缘故。但这不是抱一守根之道，着急必然要求勇猛精进，不肯按照自然规律办事，极尽巧能，那么必然风险大增。非要把心识独立成身神之外的东西，这个角度本身就会带来心识上面的负担。出错走偏十有八九就在这上面的。又不肯按照戒律行持，那么不出问题等什么呢？可以说九成的大湿们都是意识造作，气机混乱之故。所以，以心识为解释世界的基准，不论从根源上，还是具体修持上，我们都不能同意。人的心识很重要，但在这个时代不能成为单独拿出来玩弄的玩具，它和身体千丝万缕的关系，不是单单一个离字能处理好的。所以道门讲究性命双修，身心一致。而真的要修佛教，需要真的出家守戒律才有那么点可能。不然就是幻想。

二来，虽然也讲功德，但显然和我们不同，否则必然不会提倡年幼出家，不事生产，做社会之米虫。自己本职都未尽。功还未有，德行再好也难免有缺。念点洗脑用的经文能抹过父母血气生养之恩吗？岂非自欺？所以在我们看来，是很难修成天道的。尤其是唐代之后的佛教很少有能真的走上天道之路的。只不过自以为超脱了。把那种自我的状态独立在天道之上而已。而道家的出家实际上是隐居的演化。后来门下混淆了。

三来，佛教不论因果还是功德等等，都是继承沙门苦修以及婆罗门教的基因。有一种极端极致的思维在里面，求离求快求大求圆求全求尊求极致，充斥着他们的经文行持内内外外。可能最后目的是证得空性啥的，但这本身就不适合中土气性之法。我们大成若缺，守一不离之道明显和他们不同。也许适合身毒那种地方吧。但传进来之后，经过大量的改造洗地，逐渐开始变成了一种被调试过的基因靶病毒。也许对于心理问题有些作用，但是不能成为替代华夏之学的修行办法。这点非常明确。信道修道，你还是深入文明经典，老老实实走这路，瞎折腾早晚出事。

（待续）旧法故事之三

发布于 2016-01-03