# 八：旧法故事之三真采正善

**旧法故事和真采正善都是出自礼记，讲的是女官准备祭祀服装，其中工艺和染布的要求。这直接影响祭祀的结果。^_^。拿来用就为了告诉大家。修道也是如此。**

**七.有心无心**

而现代人能不能入修行门，首先在于对功德的理解上面。功德与你有心无心的关系需要稍微解释下：

第一，功，是尽职所得。与初心关系不大。极端的说。就是为了名利，但在那个职位上，遵守职业规矩和基本准则。那么因为权力的平衡不能为所欲为，做出了对人民对国家有利的事情，那么你就是有功。自然有所回报。与心咋想的几乎没关系。世人总看到高官子孙如何如何，那是其为民为国之功的延续，自古就这么规定的。用完了也就完了。没法子以其修道的。而不管世间换什么制度，有些法则也不会改变。（以上是个极端化的表达，为了突出心和功分离，言语火候有些过。有人会想岔。为了建功而乱来，仍是败德。我被惊醒。赶紧过来更改。依然不能为了建功而坏规矩。此不为尽职。当真是言多必失。身为教职，必须谨慎言行。半点差错，立时有应。天理昭昭，分毫不差。我为了区分有心无心，难免有些用力。言语有过。仍是修行不足，一月五号凌晨四点半增补，立此过以示教法。看到的同学请仔细。）

第二，德，为身心一致之行。光有心而无相应的行为是不行的。而只有功在此基础上，真正有利他之心的人，才会积行施惠，知行合一，才堪称为德。这本身才是在修德。所以诚才是入德之门。朱子大学之义也。其实那些说无心而作，不思而行才算功德的说法也可。虽然深入修行还有精微之处不同。但是入门没问题的。日久成习，身心一致，不用想就会下意识去做了。这也就是个好人啦。但这只是一个阶段的。而所谓的上德，对于我们这等小兆实在有点远，还是先从能做的慢慢积累吧。所以，德比功难得多，确实是要在本职之上的额外的了。难的不是做一件好事，而是做一辈子好事。而这就是道教三字经里面积德派的根本所在。也是为啥说积功累德才能修行成就。天仙三千，地仙八百等等说法的来由也是如此。道教这些说法，全部都是来自于道家原典。所谓道无善恶，那得是在道那个层面才可以。拜托，朱兑右们。不要和那些自诩道家的人比。那些都是嘴炮，啥修行都没有的。他们问题大都是：**思,而自以为已行。这不是道家的修行方式。**

上文大体上区分了功德。而实际上是需要具体事情具体分析的。但为了写出来，只有先这么分啦。^_^将就吧。

我们还常听人说，**人在公门好修行。**为啥？因为公家人的职业是为了一方百姓，若能安分本职，得功不难，不争不贪，日久有德。不管你们多讨厌TG，这些公职行为产生的后果决定了为民功绩，这都是远古传下的规矩，从来没有变过。啥制度都一样。而同样医生，老师等等为公的职业，只要尽职尽责都易得修行之根基。我常鼓励我的学生去做老师医生的原因也是如此。我们一向对老师医生等等从业者格外的尊重。其实要是熟悉神仙传记的朋友，可以数数，从守藏吏到漆园吏，再到钟离将军。太守许真君。直至丞相海蟾祖师等等，都是身在入仕在公门的；要不就是如药王孙真人行医救人；要不就是善治教化的才有成仙的说法。先行儒道的神仙比直接当道士来的多得多。先儒后道，那是古代儒家为主社会的必然。现在儒家体系衰微近没，对于我们道门来说，就要审时度势，重新从根基上出发，那么就得特意强调从儒学入手。不然道门就变成留着头发的和尚教了。我之所以讲这些，就是游行世间之时，见到各种自以为在修道的人看着佛经入手丹道。南辕北辙。着实毁败道基，却自以为在修道。佛教修心有独特之处，但是那不是我们的根基。其实深入道门家法教法，就会发现画蛇添足，根本不需要过多强调这点的。不过估计大家看我废话这么多次了，能明白的也应该明白了哈。^_^

而其他职业的朋友也不用灰心丧气。这是社会分工多元化的社会。只要是这个社会的一份子，那么都可以本着尽职尽责的意思利他。而且最起码，人总有父母妻儿的。这些就是你最该尽的职责。而德行更得靠自身的修养和信念来达到的，反而和职业没啥关系了。

**八.盖庙兴教**

我早年也迷惑于盖庙兴教之说，所以花了大力气直接请祖师爷垂训。祖师传回来的意思很明确：**“庙不尽其职，兴庙无益。人不行经意，兴教无功。”**正己化人之意，明也。所以自哪以后，我只与我的朋友们讲：“先把自己搞搞好，不给别人当累赘。把自己本职角色扮演好，有能力了，去助学扶贫，养老救孤。不要**把钱财浪费在以建庙为名的募捐上。**现在**这个时代，不缺经文而缺真学。不缺宫观而缺真修。”** 与其盖庙不如兴学，与其印经兴教不如通经行持。正己化人方是靠谱。

一个庙怎么变成邪庙的？一部分是硬性的问题。建庙不通神道，不知风水，不看天时，那么气就不对。另外一部分因为庙中正气不在，才有外邪入侵，如果庙里的道士和尚不修行，不通经意，不行祖师教诲，整天想着怎么以此挣钱或者当做事业互相倾轧，那么这样的庙就和一个病人一样，正气渐衰，早晚出问题。破邪庙法的来由，有机会再给大家讲吧。本文篇幅太拖拉了。

我虽然不同意道友们大肆建庙，但是那些是主流。我也管不了。为而不争，我该说的说了，我只好管好自己，管好我的学生就不错了。所以庙还是一批一批的起，而其中又有不少无真修行能镇之的。几十年后，废庙渐多，没准和兰若寺似的，真的得需要北帝破邪庙法了。哎。不过今人那管后人呢?自己捞够了再说吧。

修行无非是克己俭束而已。我颇为反感现在的某些佛道教贩卖功德的行为。那些把功德当做买卖干的行为，给贪官恶霸奸商不法之徒一种做了坏事，捐钱做功德就能赎罪回来，然后继续做坏事的理由。以教门兴衰为借口敛财弄权，消磨人间正气，抽去文明骨髓，不管何信仰，只要是正直的人都不会同意的，不管以什么方便究竟的借口扯皮都没用。这种方便是站在各教祖师立教的反面。

贩卖功德的宗教行为不能放任，这种说法也不能绥靖，不能和稀泥到处开绿灯。以一己一教之私害民，久而必衰。对谁都没有好处。这个社会没有半点正气的话。人失其职，天地厌之。身为教职，不以己身做起，何以兴起教化？空口白牙，以名坏实，言语道断。那么教失其职，万民恶之。这样的教门要它何用？所以我一直是反对任何一个宗教的扩张，尤其在中国，道德教化不应该由宗教来承担。

**九.行之而成**

捐修宫观与否也不能一棒子打死。因为有的地方确实需要。比如说偌大帝都才有十四所宫观，而且都是小的很。偏得很，那就不够用了。就不可以不修。那么请把财物确实用到修建上面，而有出家人贫苦疾病非常，愿意救济捐助，那也是好事。但邱祖有言，米粒文钱皆是因果。现在的道士有几个听这话？信这话的呢？我见过有的和尚道士吃的脑满肠肥，不停地修庙修庙，因为不修庙就没人捐款了，所以工程一直要开，各种活动不断，名气是吸引捐款的手段，这是一种经营庙的敛财手段。这都不是修行而是经营。一个七八间殿的庙上下四五个常住都没有，殿主都得找外面的居士老太太充当，然后还以各种名义去修庙？建那么多庙，镇得住吗？无非是为了挣钱。满嘴瞎编。可是也真的有些地方需要建宫观，所以又不能一言以敝之。具体问题具体分析吧，看大家自己的分辨能力了，要是捐款给非人手里，也就只有呵呵了。

写这篇还是希望身为道士的同道，好好想想应该怎么做。是变成佛教那种，还是保持道门的节俭务实的宗风。个人喜好可以先放在一边。即便讨厌我一本正经装13的道友，也应该仔细参究先辈祖师之言。我这人招人讨厌，没辙啦。^_^

而我建议有意修行的朋友，尽职有功后，不是修庙印经。而是**扶幼，助学，养老，救孤**。亲身参与，把真心和财物用到真正需要的人身上。而不是简单的捐给机构庙宇。用心尽职，身体力行才是踏实好人该做的，才可能变成修德之举。

**道教放生与佛教的不同**，我们不能为了放生而放生。遇到该放想放的就随手放之，也不用念什么皈依咒。人家不皈依你就不放了？放生和信谁没有半分关系。这种势利的味道沁入真是令人不喜。再说以我们的教义，万物都是大道所生，生命本身就是皈依于道的体现了。不用再画蛇添足弄啥放生咒了。而入了门的弟子，有特殊的放生要求。这也不多提了。

而读到这里，大家也该明白，道家有没有善恶了吧。**身未与道同，必有善恶。**嘴上卖乖，自坏修行。是故**天道无亲，常与善人。**

最后，大家应该能够品味出来，粗学细学对于修行的巨大影响了吧。这是一个方向性的问题，是一个度的把握。很重要。系统教法就是这样的层层递进的，但前提是你得勤学深学，然后才能自有而无。试问庄子若是无学，怎么写得出逍遥齐物？坐在那里不学无术就是修行？以今世看来，基本是春秋大梦痴人也。我大概就见过一位这种水平的哈。^_^

以此，非人，功德，爵禄等等都是礼记上面的内容，通读过，精读过，就会非常清晰的知道这些概念的来源和意义。而不会被浅学粗言一忽悠就骗去瞎折腾，坏了自己的根基。针对佛教的辨析，那也是不得已。沙门之学在这近两千年里不断侵蚀我们的语言文明，导致了修行体系的扭曲。诸多基本概念都被偷换，练出来的自然不对头。尊重只不过是我们的本份，是克己修行的办法，但是不能同等于遵从。他们的德行好不好并不重要，关键在于世界观的选择。这点几乎是这个时代能否成就的核心标准。最起码对于刚入门的同学一定要有这个概念。觉得什么都差不多的同学，几乎都是无学粗学之辈，这样的人在佛教里是混不下去，但是为什么在道教里有很多？大家真的该好好思考下了。佛教发展的好，道教发展的不好？因为什么？原因只怕也在这里。

仙道和华夏的学问一体成型，同源而出。那些总想佛，道，基督最后都一样的同学，只能说你们没有入门，原因很简单，太自大，总想一下子找到终极的大道。而又无实学，心也太粗。难以深入，难以辨其精微。圣人有别无别，我们不管，但你现在肯定不是。以己为圣，以心为常，妄测天道，愚不可及。不知走一步说一步的修行之实。修行无戏论，言必有实。正经和尚也同样这样讲。那些戏论造就出来的就是各种会道门邪教的土壤。危害之剧，罄竹难书。同学们不可不慎。

（完）

发布于 2016-01-04