# 九：专注@执着@立志

看到一个有意思的答案。确实值得和大家思考

[如何做到长时间（4 个小时以上）精神专注？ - 知乎用户的回答](https://www.zhihu.com/question/20883403/answer/79821021)

四个小时不敢说。但是可以继续聊聊这个话题。

但凡接触过禅宗的朋友都晓得不执着。执著于不执著，不知是啥？^_^

专注和执着到底啥区别呢？

**拿下棋来说**。争一子生死，而不顾全局胜负，那就是执着。而专注于棋局，那么志在赢棋，自然不会在意一子胜负。那么这个语境下，志气就是赢棋，不忘这个目标，就不会执着于一子生死。

**拿司机开车来说。**专注于开车。自然以全车安全为主，其余干扰都能被忽略。毛公戏院读书也是此理。司机被旁边的手机吓到，其实不是因为他专注，而是因为他在走神。说白了，常人的注意力很难长久在一件事上，很多时候，神累了，就会自己歇着，你看他全神贯注似得，其实就和好多上课的小同学一样，早就不知跑到哪里去神游了。在这个语境下，志气就是开车，那么有能力全神灌注而不累，自然不会被打搅，而无能力，神自己已经抽空歇息了，你还在哪里瞪着大眼睛，就是执着。反倒容易被吓着。因为在休息啦。但是这件事不用多想，这些都是本能，就是某个学数学的傻子以前想太多，进了无数的坑，我得一点点的捞出来。哎。。。

**拿治学来说。**专注于一个课题。那么肯定要清楚需要打持久战。如果有学术生活的训练，就会培养一种本能的反应。所以不会几夜不睡，身体习惯了这种攻坚，会有一种节律的产生。该吃该睡该放松都不会因为课题的原因耽误。也会有把自己思路记录下来的好习惯。博士的训练本身就是为了日后的科研工作的能力训练，自然也包括身体作息生活运动的调整。这点非常重要。那是在为了持久战做准备。你看杨先生那么大岁数还能做事，就是平平谈谈不着急啦，这才是专注于课题的样子。而为了一个问题，彻夜不睡，身体机能过量消耗，那就是执着。往往是自大求快的原因。当然这不能一概而论。但在这个语境下，志气就是完成课题，那么一切会干扰影响课题完成的不良恶习都会被屏蔽掉，这才是专注。而一直没有办法自己形成习惯规律的恶习就是执着。

**拿修道来说。**专注于修道，就会先勤学基础，知道对错。然后就不会做什么败坏道基的事情。也不会执着于一事一法一情。然后身体的自然需求会直接浮现。但是因为人一开始都没有这个能力，所以需要师父引导，教给你基础，那么就得坚持勤奋按照规矩办事。争取达到这种自然知多少的状态。那啥都没有就开始说自己已经得道的同学其实是执着自大而已。而勤学守规矩的同学就是专注。立志的起点不一样。自以为是的立志，什么都是一想就觉得自己悟道得道了。这是执着。而脚踏实地接受现实区别的立志，就会从小从简单做起。步步登阶。这是专注。

**拿禅法来说。**专注于无意。就是守意。就是安公汉代传进来的禅法，是禅法最初最真实的面貌。而后来的见性，其实是直接跳到后面的一种，所谓的直指。那些都是心理状态的一种描写。而用和尚的话讲，这得看根性，看你平时积修。正经和尚都懂这个。所以他们持戒修禅。这就是专注。而痴人说梦者，执着于一步登天，见性成佛的美好愿望，那么就是执着。和尚立志上参佛道，下化众生。那么知道自己渺小，根性不利。受具足戒，舍弃凡尘一心修行，这是专注，才是根性大利。大湿立志是什么都占着，钱不能少，老婆孩子热炕头，还得是文化人，还得要见性成佛。自然不肯认自己不成，守戒都是白痴，和尚都不懂佛法，理论经书看过，不用修也就成了，不用舍也就得了，那么就是执着啦。

专注来源于志纯。执着来源于自大。自大来源于心粗。心粗来源于贪婪。所以无论佛道去贪是肯定的。去贪就是立志的过程。修道是个细水长流的专注生活方式。立志很重要哈。那个谁，你明白了吧。好好保护身体，细水长流，不要一来就发誓，太极端不是修道的路数啦。^_^

这回真的写的有点多了。这篇没费力。大家凑合着看。谢谢大家支持。下次再聊啦。^_^

编辑于 2016-01-04